第一回　风雪惊变
钱塘江浩浩江水，日日夜夜无穷无休的从临安牛家村边
绕过，东流入海。江畔一排数十株乌柏树，叶子似火烧般红，
正是八月天时。村前村后的野草刚起始变黄，一抹斜阳映照
之下，更增了几分萧索。两株大松树下围着一堆村民，男男
女女和十几个小孩，正自聚精会神的听着一个瘦削的老者说
话。
那说话人五十来岁年纪，一件青布长袍早洗得褪成了蓝
灰色。只听他两片梨花木板碰了几下，左手中竹棒在一面小
羯鼓上敲起得得连声。唱道：
　　“小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。
　　几处败垣围故井，向来一一是人家。”
那说话人将木板敲了几下，说道：“这首七言诗，说的是
兵火过后，原来的家家户户，都变成了断墙残瓦的破败之地。
小人刚才说到那叶老汉一家四口，悲欢离合，聚了又散，散
了又聚。他四人给金兵冲散，好容易又再团聚，欢天喜地的
回到故乡，却见房屋已给金兵烧得干干净净，无可奈何，只
得去到汴梁，想觅个生计。不料想：天有不测风云，人有旦
夕祸福。他四人刚进汴梁城，迎面便过来一队金兵。带兵的
头儿一双三角眼觑将过去，见那叶三姐生得美貌，跳下马来，
当即一把抱住，哈哈大笑，便将她放上了马鞍，说道：‘小姑
娘，跟我回家，服侍老爷。’那叶三姐如何肯从？拚命挣扎。
那金兵长官喝道：‘你不肯从我，便杀了你的父母兄弟！’提
起狼牙棒，一棒打在那叶四郎的头上，登时脑浆迸裂，一命
鸣呼。正是：
　　阴世新添枉死鬼，阳间不见少年人！
“叶老汉和妈妈吓得呆了，扑将上去，搂住了儿子的死尸，
放声大哭。那长官提起狼牙棒，一棒一个，又都了帐。那叶
三姐却不啼哭，说道：‘长官休得凶恶，我跟你回家便了！’那
长官大喜，将叶三姐带得回家。不料叶三姐觑他不防，突然
抢步过去，拔出那长官的腰刀，对准了他心口，一刀刺将过
去，说时迟，那时快，这一刀刺去，眼见便可报得父母兄弟
的大仇。不料那长官久经战阵，武艺精熟，顺手一推，叶三
姐登时摔了出去。那长官刚骂得一声：‘小贱人！’叶三姐已
举起钢刀，在脖子中一勒。可怜她：
　　花容月貌无双女，惆怅芳魂赴九泉。”
他说一段，唱一段，只听得众村民无不咬牙切齿，愤怒
叹息。
那人又道：“众位看官，常言道得好：
　　为人切莫用欺心，举头三尺有神明。
　　若还作恶无报应，天下凶徒人吃人。
“可是那金兵占了我大宋天下，杀人放火，奸淫掳掠，无
恶不作，却又不见他遭到什么报应。只怪我大宋官家不争气，
我中国本来兵多将广，可是一见到金兵到来，便远远的逃之
夭夭，只剩下老百姓遭殃。好似那叶三姐一家的惨祸。江北
之地，实是成千成万，便如家常便饭一般。诸君住在江南，当
真是在天堂里了，怕只怕金兵何日到来。正是：宁作太平犬，
莫为乱世人。小人张十五，今日路经贵地，服侍众位看官这
一段说话，叫作《叶三姐节烈记》。话本说彻，权作散场。”将
两片梨花木板拍拍拍的乱敲一阵，托出一只盘子。
众村民便有人拿出两文三文，放入木盘，霎时间得了六
七十文。张十五谢了，将铜钱放入囊中，便欲起行。
村民中走出一个二十来岁的大汉，说道：“张先生，你可
是从北方来吗？”张十五见他身材魁梧，浓眉大眼，便道：
“正是。”那大汉道：“小弟作东，请先生去饮上三杯如何？”张
十五大喜，说道：“素不相识，怎敢叨扰？”那大汉笑道：“喝
上三杯，那便相识了。我姓郭，名叫郭啸天。”指着身旁一个
白净面皮的汉子道：“这位是杨铁心杨兄弟。适才我二人听先
生说唱叶三姐节烈记，果然是说得好，却有几句话想要请问。”
张十五道：“好说，好说。今日得遇郭杨二位，也是有缘。”
郭啸天带着张十五来到村头一家小酒店中，在张饭桌旁
坐了。
小酒店的主人是个跛子，撑着两根拐杖，慢慢烫了两壶
黄酒，摆出一碟蚕豆、一碟咸花生，一碟豆腐干，另有三个
切开的咸蛋，自行在门口板凳上坐了，抬头瞧着天边正要落
山的太阳，却不更向三人望上一眼。
郭啸天斟了酒，劝张十五喝了两杯，说道：“乡下地方，
只初二、十六方有肉卖。没了下酒之物，先生莫怪。”张十五
道：“有酒便好。听两位口音，遮莫也是北方人。”杨铁心道：
“我两兄弟原是山东人氏。只因受不了金狗的肮脏气，三年前
来到此间，爱这里人情厚，便住了下来。刚才听得先生说道，
我们住在江南，犹似在天堂里一般，怕只怕金兵何日到来，你
说金兵会不会打过江来？”
张十五叹道：“江南花花世界，遍地皆是金银，放眼但见
美女，金兵又有哪一日下想过来？只是他来与不来，拿主意
的却不是金国，而是临安的大宋朝廷。”郭啸天和杨铁心齐感
诧异，同声问道：“这却是怎生说？”
张十五道：“我中国百姓，比女真人多上一百倍也还不止。
只要朝廷肯用忠臣良将，咱们一百个打他一个，金兵如何能
够抵挡？我大宋北方这半壁江山，是当年徽宗、钦宗、高宗
他父子三人奉送给金人的。这三个皇帝任用奸臣，欺压百姓，
把出力抵抗金兵的大将罢免的罢免，杀头的杀头。花花江山，
双手送将过去，金人却之不恭，也只得收了。今后朝廷倘若
仍是任用奸臣，那就是跪在地下，请金兵驾到，他又如何不
来？”郭啸天伸手在桌上重重一拍，只拍得杯儿、筷儿、碟儿
都跳将起来，说道：“正是！”
张十五道：“想当年徽宗道君皇帝一心只想长生不老，要
做神仙，所用的奸臣，像蔡京、王黼，是专帮皇帝搜括的无
耻之徒；像童贯、梁师成，是只会吹牛拍马的太监；像高俅、
李邦彦，是陪皇帝嫖院玩耍的浪子。道君皇帝正事诸般不理，
整日里若不是求仙学道，便是派人到处去找寻希奇古怪的花
木石头。一旦金兵打到眼前来，他束手无策，头一缩，便将
皇位传给了儿子钦宗。那时忠臣李纲守住了京城汴梁，各路
大将率兵勤王，金兵攻打不进，只得退兵，不料想钦宗听信
了奸臣的话，竟将李纲罢免了，又不用威名素著、能征惯战
的宿将，却信用一个自称能请天神天将、会得呼风唤雨的骗
子郭京，叫他请天将守城。天将不肯来，这京城又如何不破？
终于徽宗、钦宗都给金兵掳了去。这两个昏君自作自受，那
也罢了，可害苦了我中国千千万万百姓。”
郭啸天、杨铁心越听越怒。郭啸天道：“靖康年间徽钦二
帝被金兵掳去这件大耻，我们听得多了。天神天将甚么的，倒
也听见过的，只道是说说笑话，岂难道真有此事？”张十五道：
“那还有假的？”杨铁心道：“后来康王在南京接位做皇帝，手
下有韩世忠、岳爷爷这些天将，本来大可发兵北伐，就算不
能直捣黄龙，要收复京城汴梁，却也并非难事。只恨秦桧这
奸贼一心想议和，却把岳爷爷害死了。”
张十五替郭、杨二人斟了酒，自己又斟一杯，一口饮干，
说道：“岳爷爷有两句诗道：‘壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈
奴血。’这两句诗当真说出了中国全国百姓的心里话。唉，秦
桧这大奸臣运气好，只可惜咱们迟生了六十年。”郭啸天问道：
“若是早了六十年，却又如何？”张十五道：“那时凭两位这般
英雄气概，豪杰身手，去到临安，将这奸臣一把揪住，咱三
个就吃他的肉，喝他的血，却又不用在这里吃蚕豆、喝冷酒
了！”说着三人大笑。
杨铁心见一壶酒已喝完了，又要了一壶，三人只是痛骂
秦桧。那跛子又端上一碟蚕豆、一碟花生，听他三人骂得痛
快，忽然嘿嘿两声冷笑。
杨铁心道：“曲三，怎么了？你说我们骂秦桧骂得不对吗？”
那跛子曲三道：“骂得好，骂得对，有甚么不对？不过我曾听
得人说，想要杀岳爷爷议和的，罪魁祸首却不是秦桧。”三人
都感诧异，问道：“不是秦桧？那么是谁？”曲三道：“秦桧做
的是宰相，议和也好，不议和也好，他都做他的宰相。可是
岳爷爷一心一意要灭了金国，迎接徽钦二帝回来。这两个皇
帝一回来，高宗皇帝他又做甚么呀？”他说了这几句话，一跷
一拐的又去坐在木凳上，抬头望天，又是一动不动的出神。这
曲三瞧他容貌也不过二十来岁年纪，可是弓腰曲背，鬓边见
白，从背后瞧去，倒似是个老头子模样。
张十五和郭杨二人相顾哑然。隔了半晌，张十五道：“对，
对！这一位兄弟说得很是。真正害死岳爷爷的罪魁祸首，只
怕不是秦桧，而是高宗皇帝。这个高宗皇帝，原本无耻得很，
这种事情自然做得出来。”
郭啸天问道：“他却又怎么无耻了？”张十五道：“当年岳
爷爷几个胜仗，只杀得金兵血流成河，尸积如山，只有逃命
之力，更无招架之功，而北方我中国义民，又到处起兵抄鞑
子的后路。金人正在手忙脚乱、魂不附体的当儿，忽然高宗
送到降表，说要求和。金人的皇帝自然大喜若狂，说道：议
和倒也可以，不过先得杀了岳飞。于是秦桧定下奸计，在风
波亭中害死了岳爷爷。绍兴十一年十二月，岳爷爷被害，只
隔得一个月，到绍兴十二年正月，议和就成功了。宋金两国
以淮水中流为界。高宗皇帝向金国称臣，你道他这道降表是
怎生书写？”杨铁心道：“那定是写得很不要脸了。”
张十五道：“可不是吗？这道降表，我倒也记得。高宗皇
帝名叫赵构，他在降表中写道：‘臣构言：既蒙恩造，许备藩
国，世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺
不绝。岁贡银二十五万两，绢二十五万匹。’他不但自己做奴
才，还叫世世子孙都做金国皇帝的奴才。他做奴才不打紧，咱
们中国百姓可不是跟着也成了奴才？”
砰的一声，郭啸天又在桌上重重拍了一记，震倒了一只
酒杯，酒水流得满桌，怒道：“不要脸，不要脸！这鸟皇帝算
是哪一门子的皇帝！”
张十五道：“那时候全国军民听到了这个讯息，无不愤慨
之极。淮水以北的百姓眼见河山恢复无望，更是伤心泣血。高
宗见自己的宝座从此坐得稳若泰山，便道是秦桧的大功。秦
桧本来已封到鲁国公，这时再加封太师，荣宠无比，权势薰
天。高宗传孝宗，孝宗传光宗，金人占定了我大半边江山。光
宗传到当今天子庆元皇帝手里，他在临安已坐了五年龙廷，用
亻
尼
的是这位韩胄韩宰相，今后的日子怎样？嘿嘿，难说，难
说！”说着连连摇头。
郭啸天道：“甚么难说？这里是乡下地方，尽说无妨，又
亻
尼
不比临安城里，怕给人听了去惹祸。韩胄这贼宰相，哪一
个不说他是大大的奸臣？说到祸国殃民的本事，跟秦桧是拜
把子的兄弟。”
张十五说到了眼前之事，却有些胆小了，不敢再那么直
言无忌，喝了一杯酒，说道：“叨扰了两位一顿酒，小人却有
一句话相劝，两位是血性汉子，说话行事，却还得小心，免
惹祸端。时势既是这样，咱们老百姓也只有混口苦饭吃，挨
日子罢啦，唉！正是：
　　山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
　　暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。”
杨铁心问道：“这四句诗，说的又是甚么故事？”张十五
道：“那倒不是故事。说的是我大宋君臣只顾在西湖边上饮酒
作乐，观赏歌舞，打算世世代代就把杭州当作京师，再也不
想收复失地、回汴梁旧京去了。”
张十五喝得醺醺大醉，这才告辞，脚步踉跄，向东往临
安而去，只听他口中独自喃喃的念着岳飞那首《满江红》中
的句子：“靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？驾长车……”
郭啸天付了酒钱，和杨铁心并肩回家。他两人比邻而居，
行得十余丈，便到了家门口。
郭啸天的浑家李氏正在赶鸡入笼，笑道：“哥儿俩又喝饱
了酒啦。杨叔叔，你跟嫂子一起来我家吃饭吧，咱们宰一只
鸡。”
杨铁心笑道：“好，今晚又扰嫂子了。我家里那个养了这
许多鸡鸭，只是白费粮食，不舍得杀他一只两只，老是来吃
你的。”李氏道：“你嫂子就是心好，说这些鸡鸭从小养大的，
说甚么也狠不下心来杀了。”杨铁心笑道：“我说让我来杀，她
就要哭哭啼啼的，也真好笑。今儿晚我去打些野味，明儿还
请大哥大嫂。”郭啸天道：“自己兄弟，说甚么还请不还请？今
儿晚咱哥儿一起去打。”
当晚三更时分，郭杨二人躲在村西七里的树林子中，手
里拿着弓箭猎叉，只盼有只野猪或是黄麖夜里出来觅食。两
人已等了一个多时辰，始终没听到有何声息。正有些不耐烦
了，忽听得林外传来一阵铎铎铎之声，两人心中一凛，均觉
奇怪：“这是甚么？”
就在此时，忽听得远处有几人大声吆喝：“往哪里走？”
“快给我站住！”接着黑影晃动，一人闪进林中，月光照在他
身上，郭杨二人看得分明，不由得大奇，原来那人撑着两根
拐杖，却是村头开小酒店的那个跛子曲三。只见他左拐在地
下一撑，发出铎的一声，便即飞身而起，躲在树后，这一下
实是高明之极的轻身功夫。郭杨两人不约而同的伸出一手，互
握了一下，心中均是惊诧万分：“我们在牛家村住了三年，全
不知这跛子曲三武功竟然如此了得！”当下躲在长草之中，不
敢稍动。
只听得脚步声响，三个人追到林边，低声商议了几句，便
一步步的踏入林来。只见三人都是武官装束，手中青光闪烁，
各握着一柄单刀。一人大声喝道：“兀那跛子，老子见到你了，
还不跪下投降？”曲三却只是躲在树后不动。三名武官挥动单
刀，呼呼虚劈，渐渐走近，突然间波的一声，曲三右拐从树
后戳出，正中一名武官胸口，势道甚是劲急。那武官一下闷
哼，便向后飞了出去，摔在地下。另外两名武官挥动单刀，向
曲三砍去。
曲三右拐在地下一撑，向左跃开数尺，避开了两柄单刀，
左拐向一名武官面门点去。那武官武功也自不弱，挺刀挡架。
曲三不让他单刀碰到拐杖，左拐收回着地，右拐扫向另一名
武官腰间。只见他双拐此起彼落，快速无伦，虽然一拐须得
撑地支持身子，只余一拐空出来对敌，却是丝毫不落下风。
郭杨二人见他背上负着一个包裹，甚是累赘，斗了一会，
一名武官钢刀砍去，削在他包裹之上，当啷一声，包裹破裂，
散出无数物事。曲三乘他欢喜大叫之际，右拐挥出，拍的一
声，一名武官顶门中拐，扑地倒了。余下那人大骇，转身便
逃。他脚步甚快，顷刻间奔出数丈。曲三右手往怀中一掏，跟
着扬手，月光下只见一块圆盘似的黑物飞将出去，托的一下
轻响，嵌入了那武官后脑。那武官惨声长叫，单刀脱手飞出，
双手乱舞，仰天缓缓倒下，扭转了几下，就此不动，眼见是
不能活了。
郭杨二人见跛子曲三于顷刻之间连毙三人，武功之高，生
平从来未见，心中都是怦怦乱跳，大气也不敢喘上一口，均
想：“这人击杀命官，犯下了滔天大罪。我们若是给他发觉，
只怕他要杀人灭口，我兄弟俩可万万不是敌手。”
却见曲三转过身来，缓缓说道：“郭兄，杨兄，请出来吧！”
郭杨二人大吃一惊，只得从草丛中长身而起，手中紧紧握住
了猎叉。杨铁心向郭啸天手中猎叉瞧了一眼，随即踏上两步。
曲三微笑道：“杨兄，你使杨家枪法，这猎叉还将就用得。你
义兄使的是一对短戟，兵刃可太不就手了，因此你挡在他身
前。好好，有义气！”杨铁心给他说穿了心事，不由得有些手
足无措。曲三又道：“郭兄，就算你有双戟在手，你们两位合
力，斗得过我吗？”
郭啸天摇头道：“斗不过！我兄弟俩当真有眼无珠，跟你
老兄在牛家村同住了这么些年，全没瞧出你老兄是一位身怀
绝技的高手。”
曲三摇摇头，叹了口气，说道：“我双腿已废，还说得上
甚么绝技不绝技？”似乎十分的意兴阑珊，又道：“若在当年，
要料理这三个宫中的带刀侍卫，又怎用得着如此费事？唉，不
中用了，不中用了。”郭杨二人对望一眼，不敢接口。曲三道：
“请两位帮我跛子一个忙，将这三具尸首埋了，行不行？”郭
杨二人又对望一眼，杨铁心道：“行！”
二人用猎叉在地下掘了个大坑，将三具尸体搬入。搬到
最后一具时，杨铁心见那个黑色的盘形之物兀自嵌在那武官
后脑，深入数寸，于是右手运劲，拔了出来，着手重甸甸地，
原来是个铁铸的八卦，在尸身上拭去了血渍，拿过去交给曲
三。
曲三道：“劳驾！”将铁八卦收入囊中，解下外袍摊在地
下，捡起散落的各物，一一放入袍中包起。郭杨二人搬土掩埋
尸首，斜眼看去，见有三个长长的卷轴，另有不少亮晶晶的
金器玉器。曲三留下一把金壶、一只金杯不包入袍中，分别
交给郭杨二人，道：“这些物事，是我去临安皇宫中盗来的。
皇帝害苦了百姓，拿他一些从百姓身上搜刮来的金银，算不
得是贼赃。这两件金器，转送给了两位。”
郭杨二人听说他竟敢到皇宫中去劫盗大内财物，不由得
惊呆了，都不敢伸手去接。
曲三厉声道：“两位是不敢要呢？还是不肯要？”郭啸天
道：“我们无功不受禄，不能受你的东西。至于今晚之事，我
兄弟俩自然决不泄漏一字半句，老兄尽管放心。”曲三道：
“哼，我怕你们泄漏了秘密？你二人的底细，我若非早就查得
清清楚楚，今晚岂能容你二位活着离开？郭兄，你是梁山泊
好汉地佑星赛仁贵郭盛的后代，使的是家传戟法，只不过变
长为短，化单为双。杨兄，你祖上杨再兴是岳爷爷麾下的名
将。你二位是忠义之后，北方沦陷，你二人流落江湖，其后
八拜为交，义结金兰，一起搬到牛家村来居住。是也不是？”
郭杨二人听他将自己身世来历说得一清二楚，更是惊讶
无比，只得点头称是。
曲三道：“你二位的祖宗郭盛和杨再兴，本来都是绿林好
汉，后来才归顺朝廷，为大宋出力。劫盗不义之财，你们的
祖宗都干过了的。这两件金器，到底收是不收？”杨铁心寻思：
“若是不收，定然得罪了他。”只得双手接过，说道：“如此多
谢了！”
曲三霁然色喜，提起包裹缚在背上，说道：“回家去吧！”
当下三人并肩出林。曲三道：“今晚大有所获，得到了道
君皇帝所画的两幅画，又有他写的一张字。这家伙做皇帝不
成，翎毛丹青，瘦金体的书法，却委实是妙绝天下。”
郭杨二人也不懂甚么叫作“翎毛丹青”与“瘦金体的书
法”，只唯唯而应。
走了一会，杨铁心道：“日间听那说话的先生言道，我大
宋半壁江山，都送在这道君皇帝手里，他画的画、写的字，又
是甚么好东西了？老兄何必甘冒大险，巴巴的到皇宫去盗了
出来？”曲三微笑道：“这个你就不懂了。”郭啸天道：“这道
君皇帝既然画得一笔好画，写得一手好字，定是聪明得很的，
只可惜他不专心做皇帝。我小时候听爹爹说，一个人不论学
文学武，只能专心做一件事，倘若东也要抓，西也要摸，到
头来定然一事无成。”
曲三道：“资质寻常之人，当然是这样，可是天下尽有聪
明绝顶之人，文才武学，书画琴棋，算数韬略，以至医卜星
相，奇门五行，无一不会，无一不精！只不过你们见不着罢
了。”说着抬起头来，望着天边一轮残月，长叹一声。
月光映照下，郭杨二人见他眼角边忽然渗出了几点泪水。
郭杨二人回到家中，将两件金器深深埋入后院地下，对
自己妻室也不吐露半句。两人此后一如往日，耕种打猎为生，
闲来习练兵器拳脚，便只两人相对之时，也决不提及此事。两
人有时也仍去小酒店对饮几壶，那跛子曲三仍是烫上酒来，端
来蚕豆、花生等下酒之物，然后一跷一拐的走开，坐在门边，
对着大江自管默默想他的心事，那晚林中夜斗，似乎从来就
不曾有过。但郭杨二人瞧向他的眼色，自不免带上了几分敬
畏之意。
秋尽冬来，过一天冷似一天。这一日晚间刮了半夜北风，
便下起雪来。第二日下得更大，银絮飞天，琼瑶匝地，四下
里都白茫茫的。杨铁心跟浑家包氏说了，今晚整治酒肴，请
义兄夫妇过来饮酒赏雪。吃过中饭后，他提了两个大葫芦，到
村头酒店去沽酒，到得店前，却见一对板门关得紧紧地，酒
帘也收了起来。
杨铁心打了几下门，叫道：“曲三哥，跟你沽三斤酒。”却
不听得应声。隔了一会，他又叫了几声，屋内仍无应声，走
到窗边向内一张，只见桌上灰尘积得厚厚地，心想：“几天没
到村头来，原来曲三已有几天不在家了。可别出了事才好。”
当下只得冲风冒雪，到五里外的红梅村去买了酒，就便又买
了一只鸡，回到家来，把鸡杀了，请浑家整治。
他浑家包氏，闺名惜弱，便是红梅村私塾中教书先生的
女儿，嫁给杨铁心还不到两年。当晚包氏将一只鸡和着白菜、
豆腐、粉丝放入一只大瓦罐中，在炭火上熬着，再切了一盘
腊鱼腊肉。到得傍晚，到隔壁去请郭啸天夫妇饮酒。
郭啸天欣然过来。他浑家李氏却因有了身孕，这几日只
是呕酸，吃了东西就吐，便推辞不来。李氏的闺名单字一个
萍字，包惜弱和她有如姊妹一般，两人在房中说了好一阵子
话。包惜弱给她泡了一壶热茶，这才回家来张罗，却见丈夫
和郭啸天把炭炉搬在桌上，烫了酒，两人早在吃喝了。
郭啸天道：“弟妹，我们不等你了。快来请坐。”郭杨二
人交好，又都是豪杰之士，乡下人家更不讲究甚么男女避嫌
的礼法。包惜弱微笑答应，在炭炉中添了些炭，拿一只酒杯
来斟了酒，坐在丈夫下首，见两人脸上都是气忿忿地，笑问：
“又有甚么事，惹得哥儿俩生气了？”杨铁心道：“我们正在说
临安朝廷中的混帐事。”
郭啸天道：“昨儿我在众安桥头喜雨阁茶楼，听人谈到韩
亻
尼
胄这贼宰相的事。那人说得有头有尾，想来不假。他说不
论哪一个官员上书禀报，公文上要是不注明‘并献某某物’的
字样，这贼宰相压根儿就不瞧他的文书。”杨铁心叹道：“有
这样的皇帝，就有这样的宰相；有这样的宰相，就有这样的
官吏。临安涌金门外的黄大哥跟我说，有一日他正在山边砍
柴，忽然见到大批官兵拥着一群官儿们过来，却是韩宰相带
了百官到郊外游乐，他自管砍柴，也不理会。忽听得那韩
胄叹道：‘这里竹篱茅舍，真是绝妙的山野风光，就可惜少了
些鸡鸣犬吠之声！’他话刚说完不久，忽然草丛里汪汪汪的叫
了起来。”包惜弱笑道：“这狗儿倒会凑趣！”杨铁心道：“是
啊，真会凑趣。那狗子叫了一会，从草里钻将出来，你道是
甚么狗子？却原来是咱们临安府的堂堂府尹赵大人。”包惜弱
笑弯了腰，直叫：“啊哟！”郭啸天道：“赵大人这一扮狗叫，
指日就要高升。”杨铁心道：“这个自然。”
三人喝了一会酒，只见门外雪下得更大了。热酒下肚，三
人身上都觉得暖烘烘的，忽听得东边大路上传来一阵踏雪之
声，脚步起落极快，三人转头望去，却见是个道士。
那道士头戴斗笠，身披蓑衣，全身罩满了白雪，背上斜
插一柄长剑，剑把上黄色丝条在风中左右飞扬，风雪满天，大
步独行，实在气概非凡。郭啸天道：“这道士身上很有功夫，
看来也是条好汉。只没个名堂，不好请教。”杨铁心道：“不
错，咱们请他进来喝几杯，交交这个朋友。”两人都生性好客，
当即离座出门，却见那道人走得好快，晃眼之间已在十余丈
外，却也不是发足奔跑，如此轻功，实所罕见。
两人对望了一眼，都感惊异。杨铁心扬声大叫：“道长，
请留步！”喊声甫歇，那道人倏地回身，点了点头。杨铁心道：
“天冻大雪，道长何不过来饮几杯解解寒气？”
那道人冷笑一声，健步如飞，顷刻间来到门外，脸上满
是鄙夷不屑之色，冷然道：“叫我留步，是何居心？爽爽快快
说出来罢！”
杨铁心心想我们好意请你喝酒，你这道人却恁地无礼，当
下扬头不睬。郭啸天抱拳道：“我们兄弟正自烤火饮酒，见道
长冒寒独行，斗胆相邀，冲撞莫怪。”那道人双眼一翻，朗声
道：“好好好，喝酒就喝酒！”大踏步进来。
杨铁心更是气恼，伸手一把抓住他左腕，往外一带，喝
道：“还没请教道长法号。”斗然间忽觉那道人的手滑如游鱼，
竟从自己手掌中溜出，知道不妙，正待退开，突然手腕上一
紧，已被那道人反手抓住，霎时之间，便似被一个铁圈牢牢
箍住，又疼又热，急忙运劲抵御，哪知整条右臂已然酸麻无
力，腕上奇痛彻骨。
郭啸天见义弟忽然满脸胀得通红，知他吃亏，心想本是
好意结交，倘若贸然动手，反得罪了江湖好汉，忙抢过去道：
“道长请这边坐！”那道人又是冷笑两声，放脱了杨铁心的手
腕，走到堂上，大模大样的居中而坐，说道：“你们两个明明
是山东大汉，却躲在这里假扮临安乡农，只可惜满口山东话
却改不了。庄稼汉又怎会功夫？”
杨铁心又窘又怒，走进内室，在抽屉里取了一柄匕首，放
在怀里，这才回到内堂上，筛了三杯酒，自己干了一杯，默
然不语。
那道人望着门外大雪，既不饮酒，也不说话，只是微微
冷笑。郭啸天见他满脸敌意，知他定是疑心酒中作了手脚，取
过道人面前酒杯，将杯中酒一口干了，说道：“酒冷得快，给
道长换一杯热的。”说着又斟了一杯，那道人接过一口喝了，
说道：“酒里就是有蒙汗药，也迷我不倒。”杨铁心更是焦躁，
发作道：“我们好意请你饮酒，难道起心害你？你这道人说话
不三不四，快请出去吧。我们的酒不会酸了，菜又不会臭了
没人吃。”
那道人“哼”了一声，也不理会，取过酒壶，自斟自酌，
连干三杯，忽地解下蓑衣斗笠，抛在地下。杨郭两人细看时，
只见他三十余岁年纪，双眉斜飞，脸色红润，方面大耳，目
光炯炯照人。他跟着解下背上革囊，往桌上一倒，咚的一声，
杨郭二人都跳起身来。原来革囊中滚出来的，竟是一个血肉
模糊的人头。
包惜弱惊叫：“哎唷！”逃进了内堂。杨铁心伸手去摸怀
中匕首，那道人将革囊又是一抖，跌出两团血肉模糊的东西
来，一个是心，一个是肝，看来不像是猪心猪肝，只怕便是
人心人肝。杨铁心喝道：“好贼道！”匕首出怀，疾向那道人
胸口刺去。
道人冷笑道：“鹰爪子，动手了吗？”左手掌缘在他手腕
上一击。杨铁心腕上一阵酸麻，五指登时无力，匕首已被他
夹手夺去。
郭啸天在旁看得大惊，心想义弟是名将之后，家传的武
艺，平日较量武功，自己尚稍逊他一筹，这道人却竟视他有
如无物，刚才这一手显然是江湖上相传的“空手夺白刃”绝
技，这功夫只曾听闻，可从来没见过，当下惟恐义弟受伤，俯
身举起板凳，只待道人匕首刺来，就举凳去挡。
谁知那道人并不理会，拿起匕首一阵乱剁，把人心人肝
切成碎块，跟着一声长啸，声震屋瓦，提起右手，一掌劈将
下来，腾的一声，桌上酒杯菜盆都震得跳了起来，看那人头
时，已被他手掌击得头骨碎裂，连桌子中间也裂开一条大缝。
两人正自惊疑不定，那道人喝道：“无耻鼠辈，道爷今日
大开杀戒了！”
杨铁心怒极，哪里还忍耐得住，抄起靠在屋角里的铁枪，
抢到门外雪地里，叫道：“来来来，教你知通杨家枪法的厉害。”
那道人微微冷笑，说道：“凭你这为虎作伥的公门鼠辈也配使
杨家枪！”纵身出门。
郭啸天见情势不妙，奔回家去提了双戟，只见那道人也
不拔剑，站在当地，袍袖在朔风里猎猎作响。杨铁心喝道：
“拔剑吧！”那道人道：“你两个鼠辈一齐上来，道爷也只是空
手对付。”
杨铁心使个旗鼓，一招“毒龙出洞”，枪上红缨抖动，卷
起碗大枪花，往道人心口直搠过去。那道人一怔，赞道：“好！”
身随枪走，避向左侧，左掌翻转，径自来抓枪头。
杨铁心在这杆枪上曾苦下幼功，深得祖传技艺。要知杨
家枪非间小可，当年杨再兴凭一杆铁枪，率领三百宋兵在小
商桥大战金兵四万，奋力杀死敌兵二千余名，刺杀万户长撒
八孛堇、千户长、百户长一百余人，其时金兵箭来如画，他
身上每中一只敌箭，随手折断箭干再战，最后马陷泥中，这
才力战殉国。金兵焚烧他的尸身，竟烧出铁箭头二升有余。这
一仗杀得金兵又敬又怕，杨家枪法威震中原。
杨铁心虽然不及先祖威勇，却也已颇得枪法心传，只见
他攒、刺、打、挑、拦、搠、架、闭，枪尖银光闪闪，枪缨
红光点点，好一路枪法！
杨铁心把那枪使发了，招数灵动，变幻巧妙。但那道人
身随枪走，趋避进退，却哪里刺得着他半分？七十二路杨家
枪法堪堪使完，杨铁心不禁焦躁，倒提铁枪，回身便走，那
道人果然发足追来。杨铁心大喝一声，双手抓住枪柄，斗然
间拧腰纵臂，回身出枪，直刺道人面门，这一枪刚猛狠疾，正
是杨家枪法中临阵破敌、屡杀大将的一招“回马枪”。当年杨
再兴在降宋之前与岳飞对敌，曾以这一招刺杀岳飞之弟岳翻，
端的厉害无比。
那道人见一瞬间枪尖已到面门，叫声：“好枪法！”双掌
合拢，拍的一声，已把枪尖挟在双掌之间。杨铁心猛力挺枪
往前疾送，竟是纹丝不动，不由得大惊，奋起平生之力往里
夺回，枪尖却如已铸在一座铁山之中，哪里更拉得回来？他
胀红了脸连夺三下，枪尖始终脱不出对方双掌的挟持。那道
人哈哈大笑，右掌忽然提起，快如闪电般在枪身中间一击，格
的一声，杨铁心只觉虎口剧痛，急忙撒手，铁枪已摔在雪地
之中。
那道人笑道：“你使的果然是杨家枪法，得罪了。请教贵
姓。”杨铁心惊魂未定，随口答道：“在下姓杨，草字铁心。”
道人道：“杨再兴杨将军是阁下祖上吗？”杨铁心道：“那是先
曾祖。”
那道人肃然起敬，抱拳道：“适才误以为两人乃是歹人，
多有得罪，却原来竟是忠良之后，实是失敬，请教这位高姓。”
郭啸天道：“在下姓郭，贱字啸天。”杨铁心道：“他是我的义
兄，是梁山泊好汉赛仁贵郭盛头领的后人。”那道人道：“贫
道可真鲁莽了，这里谢道。”说着又施了一礼。
郭啸天与杨铁心一齐还礼，说道：“好说，好说，请道长
入内再饮三杯。”杨铁心一面说，一面拾起铁枪。道人笑道：
“好！正要与两位喝个痛快！”
包惜弱挂念丈夫与人争斗，提心吊胆的站在门口观看，见
三人释兵言欢，心中大慰，忙入内整治杯盘。
三人坐定，郭杨二人请教道人法号。道人道：“贫道姓丘
名处机……”杨铁心叫了一声：“啊也！”跳起身来。郭啸天
也吃了一惊，叫道：“遮莫不是长春子吗？”丘处机笑道：“这
是道侣相赠的贱号，贫道愧不敢当。”郭啸天道：“原来是全
真派大侠长春子，真是有幸相见。”两人扑地便拜。
丘处机急忙扶起，笑道：“今日我手刃了一个奸人，官府
追得很紧，两位忽然相招饮酒，这里是帝王之都，两位又不
似是寻常乡民，是以起了疑心。”郭啸天道：“我这兄弟性子
急躁，进门时试了道长一手，那是更惹道长起疑了。”丘处机
道：“常人手上哪有如此劲力？我只道两位必是官府的鹰犬，
乔装改扮，在此等候，要捉拿贫道。适才言语无礼，实是鲁
莽得紧。”杨铁心笑道：“不知不怪。”三人哈哈大笑。
三人喝了几杯酒。丘处机指着地下碎裂的人头，说道：
“这人名叫王道乾，是个大大的汉奸。去年皇帝派他去向金主
庆贺生辰，他竟与金人勾结，图谋侵犯江南。贫道追了他十
多天，才把他干了。”杨郭二人久闻江湖上言道，长春子丘处
机武功卓绝，为人侠义，这时见他一片热肠，为国除奸，更
是敬仰。两人乘机向他讨教些功夫，丘处机详为点拨。
杨家枪法虽是兵家绝技，用于战场上冲锋陷阵，固是所
向无敌，当者披靡，但以之与武学高手对敌，毕竟颇为不足。
丘处机内外兼修，武功虽然尚未登峰造极，却也已臻甚高境
界，杨铁心又如何能与他拆上数十招之多？却是丘处机见他
出手不凡，心中暗暗称奇，有意引得他把七十二路枪法使完，
以便确知他是否杨家嫡传，要是真的对敌，数招之间就已把
他铁枪震飞了；当下说明这路枪法的招数本意用于马上，若
是步战，须当更求变化，不可拘泥成法。杨郭二人听得不住
点头称是。杨家枪是传子不传女的绝艺，丘处机所知虽博，却
也不明枪法中的精奥，当下也向杨铁心请教了几招。
三人酒酣耳热，言谈甚是投机。杨铁心道：“我们兄弟两
人得遇道长，真是平生幸事。道长可能在舍下多盘桓几日吗？”
丘处机正待答话，忽然脸色一变，说道：“有人来找我了。不
管遇上甚么事，你们无论如何不可出来，知道吗？”郭杨二人
点头答应。丘处机俯身拾起人头，开门出外，飞身上树，躲
在枝叶之间。
郭杨二人见他举动奇特，茫然不解。这时万籁无声，只
听得门外朔风虎虎，过了一阵，西面传来隐隐的马蹄之声，杨
铁心道：“道长的耳朵好灵。”又想：“这位道长的武功果然是
高得很了，但若与那跛子曲三相比，却不知是谁高谁下？”又
过一会，马蹄声越来越近，只见风雪中十余骑急奔而来，乘
客都是黑衣黑帽，直冲到门前。
当先一人突然勒马，叫道：“足迹到此为止。刚才有人在
这里动过手。”后面数人翻身下马，察看雪地上的足迹。
为首那人叫道：“进屋去搜！”便有两人下马，来拍杨家
大门。突然间树上掷下一物，砰的一声，正打在那人头上。这
一掷劲力奇大，那人竟被此物撞得脑浆迸裂而死。众人一阵
大哗，几个人围住了大树。一人拾起掷下之物，惊叫：“王大
人的头！”
为首的那人抽出长刀，大声吆喝，十余人把大树团团围
住。他又是一声口令，五个人弯弓搭箭，五枝羽箭齐向丘处
机射去。
杨铁心提起铁枪要出屋助战，郭啸天一把拉住，低声道：
“道长叫咱们别出去。要是他寡不敌众，咱们再出手不迟。”话
声甫毕，只见树上一枝羽箭飞将下来，却是丘处机闪开四箭，
接住了最后一箭，以甩手箭手法投掷下来，只听得“啊”的
一声，一名黑衣人中箭落马，滚入了草丛之中。
丘处机拔剑跃下，剑光起处，两名黑衣人已然中剑。为
首的黑衣人叫道：“好贼道，原来是你！”刷刷刷三枝短弩随
手打出，长刀劈风，勒马冲来。丘处机剑光连闪，又是两人
中剑落马。杨铁心只看得张大了口合不拢来，心想自己也练
得十年武艺。但这位道爷出剑如此快法，别说抵挡，连瞧也
没能瞧清楚，刚才如不是他手下容情，自己早就死于非命了。
但见丘处机来去如风，正和骑马使刀那人相斗，那使刀
的也甚了得，一柄刀遮架砍劈，甚为威猛。再斗一阵，郭杨
两人已看出丘处机存心与他缠斗，捉空儿或出掌击、或以剑
刺，杀伤对方一人，用意似要把全部来敌一鼓歼灭，生怕伤
了为头之人，余党一哄而散，那就不易追杀了。
只过半顿饭时间，来敌已只剩下六七名。那使刀的知道
不敌，一声呼哨，双腿一夹，拨转马头就逃。丘处机左掌前
探，已拉住他的马尾，手上一用劲，身子倏地飞起，还未跃
上马背，一剑已从他后心插进，前胸穿出。丘处机抛下敌尸，
勒缰控马，四下兜截赶杀，只见铁蹄翻飞，剑光闪烁，惊呼
骇叫声中，一个个尸首倒下，鲜血把白雪皑皑的大地片片染
红。
丘处机提剑四顾，惟见一匹匹空马四散狂奔，再无一名
敌人剩下，他哈哈大笑，向郭杨二人招手道：“杀得痛快吗？”
郭杨二人开门出来，神色间惊魂未定。郭啸天道：“道长，
那是些甚么人？”丘处机道：“你在他们身上搜搜。”
郭啸天往那持刀人身上抄摸，掏出一件公文来，抽出来
看时，却是那装狗叫的临安府赵知府所发的密令，内称大金
国使者在临安府坐索杀害王道乾的凶手，着令捕快会同大金
国人员，克日拿捕凶手归案。郭啸天正自看得愤怒，那边杨
铁心也叫了起来，手里拿着几块从尸身上检出来的腰牌，上
面刻着金国文字，却原来这批黑衣人中，有好几人竟是金兵。
郭啸天道：“敌兵到咱们国境内任意逮人杀人，我大宋官
府竟要听他们使者的号令，那还成甚么世界？”杨铁心叹道：
“大宋皇帝既向金国称臣，我文武百官还不都成了金人的奴才
吗？”丘处机恨恨的道：“出家人本应慈悲为怀，可是一见了
害民奸贼、敌国仇寇，贫道竟是不能手下留情。”郭杨二人齐
声道：“杀得好，杀得好！”
小村中居民本少，天寒大雪，更是无人外出，就算有人
瞧见，也早逃回家去闭户不出，谁敢过来察看询问？杨铁心
取出锄头铁锹，三人把十余具尸首埋入一个大坑之中。
包惜弱拿了扫帚扫除雪上血迹，扫了一会，突觉血腥之
气直冲胸臆，眼前一阵金星乱冒，呀的一声，坐倒在雪地之
中。杨铁心吃了一惊，忙抢过扶起，连声问道：“怎么？”包
惜弱闭目不答。杨铁心见她脸如白纸，手足冰冷，心里十分
惊惶。
丘处机过来拿住包惜弱右手手腕，一搭脉搏，大声笑道：
“恭喜，恭喜！”杨铁心愕然道：“甚么？”这时包惜弱“嘤”了
一声，醒了过来，见三个男人站在周身，不禁害羞，忙回进
屋内。
丘处机微笑道：“尊夫人有喜啦！”杨铁心喜道：“当真？”
丘处机笑道：“贫道平生所学，稍足自慰的只有三件。第一是
医道，炼丹不成，于药石倒因此所知不少。第二是做几首歪
诗，第三才是这几手三脚猫的武艺。”郭啸天道：“道长这般
惊人的武功若是三脚猫，我兄弟俩只好说是独脚老鼠了！”三
人一面说笑，一面掩埋尸首。掩埋完毕后入屋重整杯盘。丘
处机今日一举杀了不少金人，大畅心怀，意兴甚豪。
杨铁心想到妻子有了身孕，笑吟吟的合不拢口来，心想：
“这位道长会做诗，那是文武双全了。”说道：“郭大嫂也怀了
孩子，就烦道长给取两个名字好吗？”丘处机微一沉吟，说道：
“郭大哥的孩子就叫郭靖，杨二哥的孩子叫作杨康，不论男女，
都可用这两个名字。”郭啸天道：“好，道长的意思是叫他们
不忘靖康之耻，要记得二帝被虏之辱。”
丘处机道：“正是！”伸手入怀，摸出两柄短剑来，放在
桌上。这对剑长短形状完全相同，都是绿皮鞘、金吞口、乌
木的剑柄。他拿起杨铁心的那柄匕首，在一把短剑的剑柄上
刻了“郭靖”两字，在另一把短剑上刻了“杨康”两字。
郭杨二人见他运剑如飞，比常人写字还要迅速，刚刚明
白他的意思，丘处机已刻完了字，笑道：“客中没带甚么东西，
这对短剑，就留给两个还没出世的孩子吧。”郭杨两人谢了接
过，抽剑出鞘，只觉冷气森森，剑刃锋利之极。
丘处机道：“这对短剑是我无意之中得来的，虽然锋锐，
但剑刃短了，贫道不合使，将来孩子们倒可用来杀敌防身。十
年之后，贫道如尚苟活人世，必当再来，传授孩子们几手功
夫，如何？”郭杨二人大喜，连声称谢。丘处机道：“金人窃
据北方，对百姓暴虐之极，其势必不可久。两位好自为之吧。”
举起酒杯，一饮而尽，开门走出。郭杨二人待要相留，却见
他迈步如飞，在雪地里早已去得远了。
郭啸天叹道：“高人侠士总是这样来去飘忽，咱们今日虽
有幸会见，想多讨教一点，却是无缘。”杨铁心笑道：“大哥，
道长今日杀得好痛快，也给咱们出了一口闷气。”拿着短剑，
拔出鞘来摩挲剑刃，忽道：“大哥，我有个傻主意，你瞧成不
成？”
郭啸天道：“怎么？”杨铁心道：“要是咱们的孩子都是男
儿，那么让他们结为兄弟，倘若都是女儿，就结为姊妹
……”郭啸天抢着道：“若是一男一女，那就结为夫妻。”两
人双手一握，哈哈大笑。
包惜弱从内堂出来，笑问：“甚么事乐成这个样子？”杨
铁心把刚才的话说了。包惜弱脸上一红，心中也甚乐意。
杨铁心道：“咱们先把这对短剑掉换了再说，就算是文定
之礼。如是兄弟姊妹，咱们再换回来。要是小夫妻么……”郭
啸天笑道：“那么对不起得很，两柄剑都到了做哥哥的家里
啦！”包惜弱笑道：“说不定都到做兄弟的家里呢。”当下郭杨
二人换过了短剑。其时指腹为婚，事属寻常，两个孩子未出
娘胎，双方父母往往已代他们定下了终身大事。
郭啸天当下拿了短剑，喜孜孜的回家去告知妻子。李萍
听了也是喜欢。
杨铁心把玩短剑，自斟自饮，不觉大醉。包惜弱将丈夫
扶上了床，收拾杯盘，见天色已晚，到后院去收鸡入笼，待
要去关后门，只见雪地里点点血迹，横过后门。她吃了一惊，
心想：“原来这里还有血迹没打扫干净，要是给官府公差见到，
岂不是天大一桩祸事？”忙拿了扫帚，出门扫雪。
那血迹直通到屋后林中，雪地上留着有人爬动的痕迹，包
惜弱愈加起疑，跟着血迹走进松林，转到一座古坟之后，只
见地下有黑黝黝的一团物事。
包惜弱走进一看，赫然是具尸首，身穿黑衣，就是刚才
来捉拿丘处机的人众之一，想是他受伤之后，一时未死，爬
到了这里。她正待回去叫醒丈夫出来掩埋，忽然转念：“别鬼
使神差的，偏偏有人这时过来撞见。”鼓起勇气，过去拉那尸
首，想拉入草丛之中藏起，再去叫丈夫。不料她伸手一拉，那
尸首忽然扭动，跟着一声呻吟。
包惜弱这一下吓得魂飞天外，只道是僵尸作怪，转身要
逃，可是双脚就如钉在地上一般，再也动弹不得。隔了半晌，
那尸首并不再动，她拿扫帚去轻轻碰触一下，那尸首又呻吟
了一下，声音甚是微弱，她才知此人未死。定睛看时，见他
背后肩头中了一枝狼牙利箭，深入肉里，箭枝上染满了血污。
天空雪花兀自不断飘下，那人全身已罩上了薄薄一层白雪，只
须过得半夜，便冻也冻死了。
她自幼便心地仁慈，只要见到受了伤的麻雀、田鸡、甚
至虫豸蚂蚁之类，必定带回家来妥为喂养，直到伤愈，再放
回田野，若是医治不好，就会整天不乐，这脾气大了仍旧不
改，以致屋子里养满了诸般虫蚁、小禽小兽。她父亲是个屡
试不第的村学究，按着她性子给她取个名字，叫作惜弱。红
梅村包家老公鸡老母鸡特多，原来包惜弱饲养鸡雏之后，决
不肯宰杀一只，父母要吃，只有到市上另买，是以家里每只
小鸡都是得享天年，寿终正寝。她嫁到杨家以后，杨铁心对
这位如花似玉的妻子十分怜爱，事事顺着她的性子，杨家的
后院里自然也是小鸟小兽的天下了。后来杨家的小鸡小鸭也
慢慢变成了大鸡大鸭，只是她嫁来未久，家中尚未出现老鸡
老鸭，但大势所趋，日后自必如此。
这时她见这人奄奄一息的伏在雪地之中，慈心登生，明
知此人并非好人，但眼睁睁的见他痛死冻死，心下无论如何
不忍。她微一沉吟，急奔回屋，要叫醒丈夫商量，无奈杨铁
心大醉沉睡，推他只是不动。
包惜弱心想，还是救了那人再说，当下捡出丈夫的止血
散金创药，拿了小刀碎布，在灶上提了半壶热酒，又奔到坟
后。那人仍是伏着不动。包惜弱扶他起来，把半壶热酒给他
慢慢灌入嘴里。她自幼医治小鸟小兽惯了的，对医伤倒也有
点儿门道，见这一箭射得极深，一拔出来只怕当时就要喷血
毙命，但如不把箭拔出，终不可治，于是咬紧牙关，用锋利
小刀割开箭旁肌肉，拿住箭杆，奋力向外一提。那人惨叫一
声，晕死了过去，创口鲜血直喷，只射得包惜弱胸前衣襟上
全是血点，那枝箭终于拔了出来。
包惜弱心中突突乱跳，忙拿止血散按在创口，用布条紧
紧扎住。过了一阵，那人悠悠醒来，可是疲弱无力，连哼都
哼不出声。
包惜弱吓得手酸足软，实在扶不动这个大男人，灵机一
动，回家拿了块门板，把那人拉到板上，然后在雪地上拖动
门板，就像一辆雪车般将他拖回家中，将他安置在柴房之中。
她忙了半日，这时心神方定，换下污衣，洗净手脸，从
瓦罐中倒出一碗适才没喝完的鸡汤，一手拿了烛台，再到柴
房去瞧那汉子。见那人呼吸细微，并未断气。包惜弱心中甚
慰，把鸡汤喂他。那人喝了半碗，忽然剧烈咳嗽起来。
包惜弱吃了一惊，举起烛台一瞧，烛光下只见这人眉清
目秀，鼻梁高耸，竟是个相貌俊美的青年男子。她脸上一热，
左手微颤，晃动了烛台，几滴烛油滴在那人脸上。
那人睁开眼来，蓦见一张芙蓉秀脸，双颊晕红，星眼如
波，眼光中又是怜惜，又是羞涩，当前光景，宛在梦中，不
禁看得呆了。
包惜弱低声道：“好些了吗？把这碗汤喝了吧。”那人伸
手要接，但手上无力，险些把汤全倒在身上。包惜弱抢住汤
碗，这时救人要紧，只得喂着他一口一口的喝了。
那人喝了鸡汤后，眼中渐渐现出光彩，凝望着她，显是
不胜感激。包惜弱倒给他瞧得有些不好意思了，拿了几捆稻
草给他盖上，持烛回房。
这一晚再也睡不安稳，连做了几个噩梦，忽见丈夫一枪
把柴房中那人刺死，又见那人提刀杀了丈夫，却来追逐自己，
四面都是深渊，无处可以逃避，几次都从梦中惊醒，吓得身
上都是冷汗。待得天明起身，丈夫早已下床，只见他拿着铁
枪，正用磨刀石磨砺枪头，包惜弱想起夜来梦境，吓了一跳，
忙走去柴房，推开门来，一惊更甚，原来里面只剩乱草一堆，
那人已不知去向。
她奔到后院，只见后门虚掩，雪地里赫然是一行有人连
滚带爬向西而去的痕迹。她望着那痕迹，不觉怔怔的出了神。
过了良久，一阵寒风扑面吹来，忽觉腰酸骨软，十分困倦。回
到前堂，杨铁心已烧好了白粥，放在桌上，笑道：“你瞧，我
烧的粥还不错吧？”包惜弱知道丈夫因自己怀了身孕，是以特
别体惜，一笑而坐，端起粥碗吃了起来。她想若把昨晚之事
告知丈夫，他嫉恶如仇，定会赶去将那人刺死，岂不是救人
没救彻？当下绝口不提。
忽忽腊尽春回，转眼间过了数月，包惜弱腰围渐粗，愈
来愈感慵困，于那晚救人之事也渐渐淡忘了。
这日杨氏夫妇吃过晚饭，包惜弱在灯下给丈夫缝套新衫
裤。杨铁心打好了两双草鞋，把草鞋挂到墙上，记起日间耕
田坏了犁头，对包惜弱道：“犁头损啦，明儿叫东村的张木儿
加一斤半铁，打一打。”包惜弱道：“好！”杨铁心瞧着妻子，
说道：“我衣衫够穿啦！你身子弱，又有了孩子，好好儿多歇
歇，别再给我做衣裳。”包惜弱转过头来一笑，却不停针。杨
铁心走过去，轻轻拿起她的针线。包惜弱这才伸了个懒腰，熄
灯上床。
睡到午夜，包惜弱蒙眬间忽听丈夫斗然坐起身来，一惊
而醒，只听得远处隐隐有马蹄之声，听声音是从西面东来，过
得一阵，东边也传来了马蹄声，接着北面南面都有了蹄声。包
惜弱坐起身来，道：“怎么四面都有了马？”杨铁心匆匆下床
穿衣，片刻之间，四面蹄声越来越近，村中犬儿都吠叫起来。
杨铁心道：“咱们给围住啦！”包惜弱惊道：“干甚么呀？”杨
铁心道：“不知道。”把丘处机所赠的短剑递给妻子，道：“你
拿着防身！”从墙上摘下一杆铁枪，握在手里。
这时东南西北人声马嘶，已乱成一片，杨铁心推开窗子
外望，只见大队兵马已把村子团团围住，众兵丁手里高举火
把，七八名武将骑在马上往来奔驰。
只听得众兵丁齐声叫喊：“捉拿反贼，莫让反贼逃了！”杨
铁心寻思：“是来捉拿曲三吗？这几日却不见他在村里，幸好
他不在，否则的话，他的武功再强，也敌不过这许多兵马。”
忽听一名武将高声叫道：“郭啸天、杨铁心两名反贼，快快出
来受缚纳命。”
杨铁心大吃一惊，包惜弱更是吓得脸色苍白。杨铁心低
声道：“官家不知为了何事，竟来诬害良民。跟官府是辩不清
楚的。咱们只好逃命。你别慌，凭我这杆枪，定能保你冲出
重围。”他一身武艺，又是在江湖上闯荡过的，这时临危不乱，
挂上箭袋，握住妻子右手。
包惜弱道：“我来收拾东西。”杨铁心道：“还收拾甚么？
统通不要了。”包惜弱心中一酸，垂下泪来，颤声道：“我们
这家呢？”杨铁心道：“咱们只要留得性命，我和你自可在别
地重整家园。”包惜弱道：“这些小鸡小猫呢？”杨铁心叹道：
“傻孩子，还顾得到它们吗？”顿了一顿，安慰她道：“官兵又
怎会跟你的小鸡小猫儿为难。”
一言方毕，窗外火光闪耀，众兵已点燃了两间草房，又
有两名兵丁高举火把来烧杨家屋檐，口中大叫：“郭啸天、杨
铁心两个反贼再不出来。便把牛家村烧成了白地。”
杨铁心怒气填膺，开门走出，大声喝道：“我就是杨铁心！
你们干甚么？”两名兵丁吓了一跳，丢下火把转身退开。
火光中一名武官拍马走近，叫道：“好，你是杨铁心，跟
我见官去。拿下了！”四五名兵丁一拥而上。杨铁心倒转枪来，
一招“白虹经天”，把三名兵丁扫倒在地，又是一招“春雷震
怒”，枪柄挑起一兵，掼入了人堆，喝道：“要拿人，先得说
说我又犯了甚么罪。”
那武官骂道：“大胆反贼，竟敢拒捕！”他口中叫骂，但
也畏惧对方武勇，小敢逼近。他身后另一名武官叫道：“好好
跟老爷过堂去，免得加重罪名。有公文在此。”杨铁心道：
“拿来我看！”那武官道：“还有一名郭犯呢？”
郭啸天从窗口探出半身，弯弓搭箭，喝道：“郭啸天在这
里。”箭头对准了他。
那武官心头发毛，只觉背脊上一阵阵的凉气，叫道：“你
把箭放下，我读公文给你们听。”郭啸天厉声道：“快读！”把
弓扯得更满了。那武官无奈，拿起公文大声读道：“临安府牛
家村村民郭啸天、杨铁心二犯，勾结巨寇，图谋不轨，着即
拿问，严审法办。”郭啸天道：“甚么衙门的公文？”那武官道：
“是韩相爷的手谕。”
郭杨二人都是一惊，均想：“甚么事这样厉害，竟要韩跶
胄亲下手谕？难道丘道长杀死官差的事发了？”郭啸天道：
“谁的首告？有甚么凭据？”那武官道：“我们只管拿人，你们
到府堂上自己分辩去。”杨铁心叫道：“韩丞相专害无辜好人，
谁不知道？我们可不上这个当。”领队的武官叫道：“抗命拒
捕，罪加一等。”
杨铁心转头对妻子道：“你快多穿件衣服，我夺他的马给
你。待我先射倒将官，兵卒自然乱了。”弦声响处，箭发流星，
正中那武官右肩。那武官啊哟一声，撞下马来，众兵丁齐声
发喊，另一名武官叫道：“拿反贼啊！”众兵丁纷纷冲来。郭
杨二人箭如连珠，转瞬间射倒六七名兵丁，但官兵势众，在
武官督率下冲到两家门前。
杨铁心大喝一声，疾冲出门，铁枪起处，官兵惊呼倒退。
他纵到一个骑白马的武官身旁，挺枪刺去，那武官举枪挡架。
岂知杨家枪法变化灵动，他枪杆下沉，那武官腿上早着。杨
铁心举枪挑起，那武官一个筋斗倒翻下马。
杨铁心枪杆在地下一撑，飞身跃上马背，双腿一夹，那
马一声长嘶，于火光中向屋门奔去。杨铁心挺枪刺倒门边一
名兵丁，俯身伸臂，把包惜弱抱上马背，高声叫道：“大哥，
跟着我来！”郭啸天舞动双戟，保护着妻子李萍，从人丛中冲
杀出来。官兵见二人势凶，拦阻不住，纷纷放箭。
杨铁心纵马奔到李萍身旁，叫道：“大嫂，快上马！”说
着一跃下马。李萍急道：“使不得。”杨铁心哪里理她，一把
将她拦腰抱起，放上马背。义兄弟两人跟在马后，且战且走，
落荒而逃。
走不多时，突然前面喊声大作，又是一彪军马冲杀过来。
郭杨二人暗暗叫苦，待要觅路奔逃，前面羽箭嗖嗖射来。包
惜弱叫了一声：“啊哟！”坐骑中箭跪地，把马背上两个女子
都抛下马来。杨铁心道：“大哥，你护着她们，我再去抢马！”
说着提枪往人丛中冲杀过去。十余名官兵排成一列，手挺长
矛对准了杨铁心，齐声呐喊。
郭啸天眼见官兵势大，心想：“凭我兄弟二人，逃命不难，
但前后有敌，妻子是无论如何救不出了。我们又没犯法，与
其白白在这里送命，不如上临安府分辩去。上次丘处机道长
杀了官兵和金兵，可没放走了一个，死无对证，谅官府也不
能定我们的罪。再说，那些官差、金兵又不是我们兄弟杀的。”
当下纵声叫道：“兄弟，别杀了，咱们就跟他们去！”杨铁心
一呆，拖枪回来。
带队的军官下令停箭，命兵士四下围住，叫道：“抛下兵
器弓箭，饶你们不死。”
杨铁心道：“大哥，别中了他们的奸计。”郭啸天摇摇头，
把双戟往地下一抛。杨铁心见爱妻吓得花容失色，心下不忍，
叹了一口气，也把铁枪和弓箭掷在地下。郭杨二人的兵器刚
一离手，十余枝长矛的矛头立刻刺到了四人的身旁。八名士
兵走将过来，两个服侍一个，将四人反手缚住。
杨铁心嘿嘿冷笑，昂头不理。带队的军官举起马鞭，刷
的一鞭，击在杨铁心脸上，骂道：“大胆反贼，当真不怕死吗？”
这一鞭只打得他自额至颈，长长一条血痕。杨铁心怒道：“好，
你叫甚么名字？”那军官怒气更炽，鞭子如雨而下，叫道：
“老爷行不改姓，坐不改名，姓段名天德，上天有好生之德的
天德。记住了吗？你到阎王老子那里去告状吧。”杨铁心毫不
退避，圆睁双眼，凝视着他。段天德喝道：“老爷额头有刀疤，
脸上有青记，都记住了！”说着又是一鞭。
包惜弱见丈夫如此受苦，哭叫：“他是好人，又没做坏事。
你……你干吗要这样打人呀？你……你怎么不讲道理？”
杨铁心一口唾沫，呸的一声，正吐在段天德脸上。段天
德大怒，拔出腰刀，叫道：“先毙了你这反贼！”举刀搂头砍
将下来。杨铁心向旁闪过，身旁两名士兵长矛前挺，抵住他
的两胁。段天德又是一刀，杨铁心无处可避，只得向后急缩。
那段天德倒也有几分武功，一刀不中，随即向前一送，他使
的是柄锯齿刀，这一下便在杨铁心左肩上锯了一道口子，接
着第二刀又劈将下来。
郭啸天见义弟性命危殆，忽地纵起，飞脚往段天德面门
踢去。段天德吃了一惊，收刀招架。郭啸天虽然双手被缚，腿
上功夫仍是了得，身子未落，左足收转，右足飞出，正踢在
段天德腰里。
段天德剧痛之下，怒不可遏，叫道：“乱枪戳死了！上头
吩咐了的，反贼若是拒捕，格杀勿论。”众兵举矛齐刺。郭啸
天接连踢倒两兵，终是双手被缚，转动不灵，身子闪让长矛，
段天德自后赶上，手起刀落，把他一只右膀斜斜砍了下来。
杨铁心正自力挣双手，急切无法脱缚，突见义兄受伤倒
地，心中急痛之下，不知从哪里忽然生出来一股巨力，大喝
一声，绳索绷断，挥拳打倒一名兵士，抢过一柄长矛，展开
了杨家枪法，这时候一夫拚命，万夫莫当。长矛起处，登时
搠翻两名官兵。段天德见势头不好，先自退开。杨铁心初时
尚有顾忌，不敢杀死官兵，这时一切都豁出去了，东挑西打。
顷刻间又戳死数兵。众官兵见他凶猛，心下都怯了，发一声
喊，四下逃散。
杨铁心也不追赶，扶起义兄，只见他断臂处血流如泉涌，
全身已成了一个血人，不禁垂下泪来。郭啸天咬紧牙关，叫
道：“兄弟，别管我……快，快走！”杨铁心道：“我去抢马，
拚死救你出去。”郭啸天道：“不……不……”晕了过去。
杨铁心脱下衣服，要给他裹伤，但段天德这一刀将他连
肩带胸的砍下，创口占了半个身子，竟是无法包扎。郭啸天
悠悠醒来，叫道：“兄弟，你去救你弟妇与你嫂子，我……我
是……不成了……”说着气绝而死。
杨铁心和他情逾骨肉，见他惨死，满腔悲愤，脑海中一
闪，便想到了两人结义时的那句誓言：“但愿同年同月同日
死。”抬头四望，自己妻子和郭大嫂在混乱中都已不知去向。
他大声叫道：“大哥，我去给你报仇！”挺矛向官兵队里冲去。
官兵这时又已列成队伍，段天德传下号令，箭如飞蝗般
射来。杨铁心浑不在意，拨箭疾冲。一名武官手挥大刀，当
头猛砍，杨铁心身子一矮，突然钻到马腹之下。那武官一刀
砍空，正待回马，后心已被一矛刺进。杨铁心掷开尸首，跳
上马背，舞动长矛。众官兵哪敢接战，四下奔逃。
他赶了一阵，只见一名武官抱着一个女子，骑在马上疾
驰。杨铁心飞身下马。横矛杆打倒一名兵士，在他手中抢过
弓箭，火光中看准那武官坐骑，嗖的一箭射去，正中马臀，马
腿前跪，马上两人滚了下来。杨铁心再是一箭，射死了武官，
抢将过去，只见那女子在地下挣扎着坐起身来，正是自己妻
子。
包惜弱乍见丈夫，又惊又喜，扑到了他怀里。杨铁心问
道：“大嫂呢？”包惜弱道：“在前面，给……给官兵捉去啦！”
杨铁心道：“你在这里等着，我去救她。”包惜弱惊道：“后面
又有官兵追来啦！”
杨铁心回过头来，果见一队官兵手举火把赶来。杨铁心
咬牙道：“大哥已死，我无论如何要救大嫂出来，保全郭家的
骨血。要是天可怜见，你我将来还有相见之日。”包惜弱紧紧
搂住丈夫脖子，死不放手，哭道：“咱们永远不能分离，你说
过的，咱们就是要死，也死在一块！是吗？你说过的。”
杨铁心心中一酸，抱住妻子亲了亲，硬起心肠拉脱她双
手，挺矛往前急追，奔出数十步回头一望，只见妻子哭倒在
尘埃之中，后面官兵已赶到她身旁。
杨铁心伸袖子一抹脸上的泪水、汗水、血水，把生死置
之度外，一心只想救出李氏。为义兄保全后代，赶了一阵，又
夺到了一匹马，抓住一名官兵喝问，得知李氏正在前面。
他纵马疾驰，忽听得道旁树林一个女人声音大叫大嚷，急
忙兜转马头，冲入林中，只见李氏双手已自脱缚，正和两名
兵士厮打。她是农家女子，身子壮健，虽然不会武艺，但这
时拚命蛮打，自有一股刚勇，那两名兵士又笑又骂，一时却
也奈何她不得。杨铁心更不打话，冲上去一矛一个，戳死了
两兵，把李氏扶上坐骑，两人同乘，回马再去找寻妻子。
奔到与包氏分手的地方，却已无人。此时天色微明，他
下马察看，只见地下马蹄杂沓，尚有人身拖曳的痕迹，想是
妻子又给官兵掳去了。
杨铁心急跃上马，双足在马腹上乱踢，那马受痛，腾身
飞驰。赶得正急间，忽然道旁号角声响，冲出十余名黑衣武
士。当先一人举起狼牙棒往他头顶猛砸下来。杨铁心举矛格
开，还了一矛。那人回棒横扫，棒法奇特，似非中原武术所
使家数。
杨铁心以前与郭啸天谈论武艺，知道当年梁山泊好汉中
有一位霹雳火秦明，狼牙棒法天下无双，但除他之外，武林
豪杰使这兵刃的向来极少，因狼牙棒份量沉重，若非有极大
膂力不易运用自如。只有金兵将官却甚喜用，以金人生长辽
东苦寒之地，身强力大，兵器沉重，则阵上多占便宜。当年
金兵入寇，以狼牙棒砸击大宋军民。众百姓气愤之余，忽然
说起笑话来。某甲道：“金兵有甚么可怕，他们有一物，咱们
自有一物抵挡。”某乙道：“金兵有金兀术。”甲道：“咱们有
韩少保。”乙道：“金兵有拐子马。”甲道：“咱们有麻札刀。”
乙道：“金兵有狼牙棒。”甲道：“咱们有天灵盖。”那天灵盖
是头顶的脑门，金兵狼牙棒打来，大宋百姓只好用天灵盖去
抵挡，笑谑之中实含无限悲愤。
这时杨铁心和那使狼牙棒的斗了数合，想起以前和郭啸
天的谈论，越来越是疑心，瞧这人棒法招术，明明是金兵将
官，怎地忽然在此现身？又斗数合，枪招加快，挺矛把那人
刺于马下。余众大惊，发喊逃散。
杨铁心转头去看骑在身后的李氏，要瞧她在战斗之中有
无受伤，突然间树丛中射出一枝冷箭，杨铁心不及闪避，这
一箭直透后心。李氏大惊，叫道：“叔叔，箭！箭！”杨铁心
心中一凉：“不料我今日死在这里！但我死前先得把贼兵杀散，
好让大嫂逃生。”当下摇矛狂呼，往人多处直冲过去，但背上
箭伤创痛，眼前一团漆黑，昏晕在马背之上。
当时包惜弱被丈夫推开，心中痛如刀割，转眼间官兵追
了上来，待要闪躲，早被几名士兵拥上一匹坐骑。一个武官
举起火把，向她脸上仔细打量了一会，点点头，说道：“瞧不
出那两个蛮子倒有点本事，伤了咱们不少兄弟。”另一名武官
笑道：“现下总算大功告成，这趟辛苦，每人总有十几两银子
赏赐罢。”那武官道：“哼，只盼上头少克扣些。”转头对号手
道：“收队罢！”那号兵举起号角，呜呜呜的吹了起来。
包惜弱吞声饮泣，心中只是挂念丈夫，不知他性命如何。
这时天色已明，路上渐有行人，百姓见到官兵队伍，都远远
躲了开去。包惜弱起初担心官兵无礼，哪知众武官居然言语
举止之间颇为客气，这才稍稍放心。
行不数里，忽然前面喊声大振，十余名黑衣人手执兵刃，
从道旁冲杀出来，当先一人喝道：“无耻官兵，残害良民，统
通下马纳命。”带队的武官大怒，喝道：“何方大胆匪徒，在
京畿之地作乱？快滚开些！”一众黑衣人更不打话，冲入官兵
队里，双方混战起来。官兵虽然人多，但黑衣人个个武艺精
熟，一时之间杀得不分胜负。
包惜弱暗暗欢喜，心想：“莫不是铁哥的朋友们得到讯息，
前来相救？”混战中一箭飞来，正中包惜弱坐骑的后臀，那马
负痛，纵蹄向北疾驰。
包惜弱大惊，双臂搂住马颈，只怕掉下马来。只听后面
蹄声急促，一骑马追来。转眼间一匹黑马从身旁掠过，马上
乘客手持长索，在空中转了几圈，呼的一声，长素飞出，索
上绳圈套住了包惜弱的坐骑，两骑马并肩而驰。那人渐渐收
短绳索，两骑马奔跑也缓慢了下来，再跑数十步，那人呼哨
一声，他所乘黑马收脚站住。包惜弱的坐骑被黑马一带，无
法向前，一声长嘶，前足提起，人立起来。
包惜弱劳顿了大半夜，又是惊恐，又是伤心，这时再也
拉不住缰，双手一松，跌下马来，晕了过去。
昏睡中也不知过了多少时候，等到悠悠醒转，只觉似是
睡在柔软的床上，又觉身上似盖了棉被，很是温暖，她睁开
眼睛，首先入眼的是青花布帐的帐顶，原来果是睡在床上。她
侧头望时，见床前桌上点着油灯，似有个黑衣男子坐在床沿。
那人听得她翻身，忙站起身来，轻轻揭开了帐子，低声
问道：“睡醒了吗？”包惜弱神智尚未全复，只觉这人依稀似
曾相识。那人伸手在她额头一摸，轻声道：“烧得好烫手，医
生快来啦。”包惜弱迷迷糊糊的重又入睡。
过了一会，似觉有医生给她把脉诊视，又有人喂她喝药。
她只是昏睡，梦中突然惊醒大叫：“铁哥，铁哥！”随觉有人
轻拍她肩膀，低语抚慰。
她再次醒来时已是白天，忍不住出声呻吟。一个人走近
前来，揭开帐子。这时面面相对，包惜弱看得分明，不觉吃
了一惊，这人面目清秀，嘴角含笑，正是几个月前她在雪地
里所救的那个垂死少年。
包惜弱道：“这是甚么地方，我当家的呢？”那少年摇摇
手，示意不可作声，低声道：“外边官兵追捕很紧，咱们现下
是借住在一家乡农家里。小人斗胆，谎称是娘子的丈夫，娘
子可别露了形迹。”包惜弱脸一红，点了点头，又问：“我当
家的呢？”那人道：“娘子身子虚弱，待大好之后，小人再慢
慢告知。”
包惜弱大惊，听他语气，似乎丈夫已遭不测，双手紧紧
抓住被角，颤声道：“他……他……怎么了？”那人只是不说，
道：“娘子这时心急也是无益，身子要紧。”包惜弱道：“他……
他可是死了？”那人满脸无可奈何之状，点了点头，道：“杨
爷不幸，给贼官兵害死了。”说着只是摇头叹息。包惜弱伤痛
攻心，晕了过去，良久醒转，放声大哭。
那人细声安慰。包惜弱抽抽噎噎的道：“他……他怎么去
世的？”那人道：“杨爷可是二十来岁年纪，身长膀阔，手使
一柄长矛的吗？”包惜弱道：“正是。”那人道：“我今日一早
见到他和官兵相斗，杀了好几个人，可惜……唉，可惜一名
武官偷偷绕到他身后，一枪刺进了他背脊。”
包惜弱夫妻情重，又晕了过去，这一日水米不进，决意
要绝食殉夫。那人也不相强，整日只是斯斯文文的和她说话
解闷。包惜弱到后来有些过意不去了，问道：“相公高姓大名？
怎会知道我有难而来打救？”那人道：“小人姓颜，名烈，昨
天和几个朋友经过这里，正遇到官兵逞凶害人。小人路见不
平，出手相救，不料老天爷有眼，所救的竟是我的大恩人，也
真是天缘巧合了。”
包惜弱听到“天缘巧合”四字，脸上一红，转身向里，不
再理他，心下琢磨，忽然起了疑窦，转身问道：“你和官兵本
来是一路的？”颜烈道：“怎……怎么？”包惜弱道：“那日你
不是和官兵同来捉拿那位道长、这才受伤的吗？”颜烈道：
“那日也真是冤枉。小人从北边来，要去临安府，路过贵村，
哪知道无端端一箭射来，中了肩背。如不是娘子大恩相救，真
是死得不明不白。到底他们要捉甚么道士呀？道士捉鬼，官
兵却捉道士，真是一塌胡涂。”说着笑了起来。
包惜弱道：“啊，原来你是路过，不是他们一伙。我还道
你也是来捉那道长的，那天还真不想救你呢。”当下便述说官
兵怎样前来捉拿丘处机，他又怎样杀散官兵。
包惜弱说了一会，却见他怔怔的瞧着自己，脸上神色痴
痴迷迷，似乎心神不属，当即住口。颜烈一惊，陪笑道：“对
不住。我在想咱们怎样逃出去，可别再让官兵捉到。”
包惜弱哭道：“我……我丈夫既已过世，我还活着干甚么？
你一个人走吧。”颜烈正色道：“娘子，官人为贼兵所害，含
冤莫白，你不设法为他报仇，却只是一意寻死。官人生前是
英雄豪杰之士，他在九泉之下，只怕也不能瞑目罢？”
包惜弱道：“我一个弱女子，又怎有报仇的能耐？”颜烈
义愤于色，昂然道：“娘子要报杀夫之仇，这件事着落在小人
身上。你可知道仇人是谁？”包惜弱想了一下，说道：“统率
官兵的将官名叫段天德，他额头有个刀疤，脸上有块青记。”
颜烈道：“既有姓名，又有记认，他就是逃到了天涯海角，也
非报此仇不可。”他出房去端来一碗稀粥，碗里有个剥开了的
咸蛋，说道：“你不爱惜身子，怎么报仇呀？”包惜弱心想有
理，接过碗来慢慢吃了。
次日早晨，包惜弱整衣下床，对镜梳好了头髻，找到一
块白布，剪了朵白花插在鬓边，替丈夫带孝，但见镜中红颜
如花，夫妻俩却已人鬼殊途，悲从中来，又伏桌痛哭起来。
颜烈从外面进来，待她哭声稍停，柔声道：“外面道上官
兵都已退了，咱们走吧。”包惜弱随他出屋。颜烈摸出一锭银
子给了屋主，把两匹马牵了过来。包惜弱所乘的马本来中了
一箭，这时颜烈已把箭创裹好。
包惜弱道：“到哪里去呀？”颜烈使个眼色，要她在人前
不可多问，扶她上马，两人并辔向北。走出十余里，包惜弱
又问：“你带我到哪里去？”颜烈道：“咱们先找个隐僻的所在
住下，避一避风头。待官家追拿得松了，小人再去找寻官人
的尸首，好好替他安葬，然后找到段天德那个奸贼，杀了替
官人报仇。”
包惜弱性格柔和，自己本少主意，何况大难之余，孤苦
无依，听他想得周到，心中好生感激，道：“颜相公，我……
我怎生报答你才好？”颜烈凛然道：“我性命是娘子所救，小
人这一生供娘子驱使，就是粉身碎骨，赴汤蹈火，那也是应
该的。”包惜弱道：“只盼尽快杀了那大坏人段天德，给铁哥
报了大仇，我这就从他于地下。”想到这里，又垂下泪来。
两人行了一日，晚上在长安镇上投店歇宿。颜烈自称夫
妇二人，要了一间房。包惜弱心中惴惴不安，吃晚饭时一声
不作，暗自抚摸丘处机所赠的那柄短剑，心中打定了主意：
“要是他稍有无礼，我就一剑自杀。”
颜烈命店伴拿了两捆稻草入房，等店伴出去，闩上了房
门，把稻草铺在地下，自己倒在稻草之中，身上盖了一张毡
毯，对包惜弱道：“娘子请安睡吧！”说着闭上了眼。
包惜弱的心怦怦乱跳，想起故世的丈夫，真是柔肠寸断，
呆呆的坐了大半个时辰，长长叹了口气，也不熄灭烛火，手
中紧握短剑，和衣倒在床上。
次日包惜弱起身时，颜烈已收拾好马具，命店伴安排了
早点。包惜弱暗暗感激他是至诚君子，防范之心登时消了大
半。待用早点时，见是一碟鸡炒干丝，一碟火腿，一碟腊肠，
一碟熏鱼，另有一小锅清香扑鼻的香梗米粥。她出生于小康
之家，自归杨门，以务农为生，平日吃早饭只是几根咸菜，半
个咸蛋，除了过年过节、喜庆宴会之外，哪里吃过这样考究
的饮食？食用之时，心里颇不自安。
待得吃完，店伴送来一个包裹。这时颜烈已走出房去，包
惜弱问道：“这是甚么？”店伴道：“相公今日一早出去买来的，
是娘子的替换衣服，相公说，请娘子换了上道。”说罢放下包
裹，走出房去。包惜弱打开包裹一看，不觉呆了，只见是一
套全身缟素的衣裙，白鞋白袜固然一应俱全，连内衣、小袄
以及罗帕、汗巾等等也都齐备，心道：“难为他一个少年男子，
怎地想得如此周到？”换上内衣之时，想到是颜烈亲手所买，
不由得满脸红晕。她半夜仓卒离家，衣衫本已不整，再加上
一夜的纠缠奔波，更是满身破损尘污，待得里外一新，精神
也不觉为之一振。待得颜烈回房，见他身上也已换得光鲜焕
然。
两人纵马上道，有时一前一后，有时并辔而行。这时正
是江南春意浓极的时光，道旁垂柳拂肩，花气醉人，田中禾
苗一片新绿。
颜烈为了要她宽怀减愁，不时跟她东谈西扯。包惜弱的
父亲是个小镇上的不第学究，丈夫和义兄郭啸天都是粗豪汉
子，她一生之中，实是从未遇到过如此吐属俊雅、才识博洽
的男子，但觉他一言一语无不含意隽妙，心中暗暗称奇。只
是眼见一路北去，离临安越来越远，他却绝口不提如何为己
报仇，更不提安葬丈夫，忍不住道：“颜相公，我夫君的尸身，
不知落在哪里？”
颜烈道：“非是小人不肯去寻访尊夫尸首，为他安葬，实
因前日救娘子时杀了官兵，眼下正是风急火旺的当口，我只
要在临安左近一现身，非遭官兵的毒手不可。眼下官府到处
追拿娘子，说道尊夫杀官造反，罪大恶极，拿到他的家属，男
的斩首，女的充作官妓。小人死不足惜，但若娘子无人保护，
给官兵逮了去，遭遇必定极惨。小人身在黄泉之下，也要伤
心含恨了。”包惜弱听他说得诚恳，点了点头。颜烈道：“我
仔细想过，眼下最要紧的，是为尊夫收尸安葬。咱们到了嘉
兴，我便取出银子，托人到临安去妥为办理。倘若娘子定要
我亲自去办这才放心，那么在嘉兴安顿好娘子之后，小人冒
险前往便了。”包惜弱心想要他甘冒大险，于理不合，说道：
“相公如能找到妥当可靠的人去办，那也是一样的。”又道：
“我丈夫有个姓郭的义兄，同时遭难，敢烦相公一并为他安葬，
我……我……”说着垂下泪来。
颜烈道：“此事容易，娘子放心便是。倒是报仇之事，段
天德那贼子是朝廷武将，要杀他着实不易，此刻他又防备得
紧，只有慢慢的等候机会。”包惜弱只想杀了仇人之后，便自
杀殉夫。颜烈这番话虽然句句都是实情，却不知要等到何年
何日，心下一急，哭出声来，抽抽噎噎的道：“我也不想要报
甚么仇了。我当家的如此英雄，尚且被害，我……我一个弱
女子，又……又有甚么能耐？我一死殉夫便是。”
颜烈沉吟半晌，似也十分为难，终于说道：“娘子，你信
得过我吗？”包惜弱点了点头。颜烈道：“眼下咱们只有去北
方，方能躲避官兵的追捕。大宋官兵不能追到北边去捉人。咱
们只要过得长江，就没多大危险了。待事情冷下来之后，咱
们再南下报仇雪恨。娘子放心宽怀，官人的血海沉冤，自有
小人一力承担。”
包惜弱大为踌躇：自己家破人亡，举目无亲，如不跟随
他去，孤身一个弱女子又到哪里去安身立命？那晚亲眼见到
官兵杀人放火的凶狠模样，若是落入了他们手中，被充作官
妓，那真是求生不能、求死不得了。但此人非亲非故，自己
是个守节寡妇，如何可随一个青年男子同行？此刻若是举刃
自刎，此人必定阻拦。只觉去路茫茫，来日大难，思前想后，
真是柔肠百转。她连日悲伤哭泣，这时却连眼泪也几乎流干
了。
颜烈道：“娘子如觉小人的筹划不妥，但请吩咐，小人无
有不遵。”包惜弱见他十分迁就，心中反觉过意不去，除非此
时自己立时死了，一了百了，否则实在也无他法，无可奈何
之下，只得低头道：“你瞧着办吧。”
颜烈大喜，说道：“娘子的活命大德，小人终身不敢忘记，
娘子……”包惜弱道：“这事以后别再提啦。”颜烈道：“是，
是。”
当晚两人在硖石镇一家客店中宿歇，仍是同处一室。自
从包惜弱答允同去北方之后，颜烈的言谈举止，已不如先前
拘谨，时时流露出喜不自胜之情。包惜弱隐隐觉得有些不妥，
只是见他并无丝毫越礼，心想他不过是感恩图报，料来不致
有何异心。
次日中午，两人到了嘉兴。那是浙西大城，丝米集散之
地，自来就十分繁盛，宋室南渡之后，嘉兴地近京师，市况
就更热闹。
颜烈道：“咱们找一家客店歇歇吧。”包惜弱一直在害怕
官兵追来，道：“天色尚早，还可赶道呢。”颜烈道：“这里的
店铺不错，娘子衣服旧了，得买几套来替换。”包惜弱一呆，
道：“这不是昨天才买的吗？怎么就旧了？”颜烈道：“道上尘
多，衣服穿一两天就不光鲜啦。再说，像娘子这般容色，岂
可不穿世上顶顶上等的衣衫？”
包惜弱听他夸奖自己容貌，内心窃喜，低头道：“我是在
热丧之中……”颜烈忙道：“小人理会得。”包惜弱就不言语
了。她容貌秀丽，但丈夫杨铁心从来没这般当面赞过，低下
头偷眼向颜烈瞧去，见他并无轻薄神色，一时心中栗六，也
不知是喜是愁。
颜烈问了途人，径去当地最大的“秀水客栈”投店。漱
洗罢，颜烈与包惜弱一起吃了些点心，两人相对坐在房中。包
惜弱想要他另要一间客房，却又不知如何启齿才好，脸上一
阵红一阵白，心事重重。过了一会，颜烈道：“娘子请自宽便，
小人出去买了物品就回。”包惜弱点了点头，道：“相公可别
太多花费了。”颜烈微笑道：“就可惜娘子在服丧，不能戴用
珠宝，要多花钱也花不。”

第二回　江南七怪
颜烈跨出房门，只见过道中一个中年士人拖着鞋皮，踢
跶踢跶的直响，一路打着哈欠迎面过来，那士人似笑非笑，挤
眉弄眼，一副惫懒神气，全身油腻，衣冠不整，满面污垢，看
来少说也有十多天没洗澡了，拿着一柄破烂的油纸黑扇，边
摇边行。
颜烈见这人衣着明明是个斯文士子，却如此肮脏，不禁
皱了眉头，加快脚步，只怕沾到了那人身上的污秽。突听那
人干笑数声，声音甚是刺耳，经过他身旁时，顺手伸出折扇，
在他肩头一拍。颜烈身有武功，这一下竟没避开，不禁大怒，
喝道：“干甚么？”
那人又是一阵干笑，踢跶踢跶的向前去了，只听他走到
过道尽头，对店小二道：“喂，伙计啊，你别瞧大爷身上破破
烂烂，大爷可有的是银子。有些小子可邪门着哪，他就是仗
着身上光鲜唬人。招摇撞骗，勾引妇女，吃白食，住白店，全
是这种小子，你得多留着点儿神。稳稳当当的，让他先交了
房饭钱再说。”也不等那店小二答腔，又是踢跶踢跶的走了。
颜烈更是心头火起，心想好小子，这话不是冲着我来吗？

那店小二听那人一说，斜眼向他看了眼，不禁起疑，走到他
跟前，哈了哈腰，陪笑道：“您老别见怪，不是小的无礼
……”颜烈知他意思，哼了一声道：“把这银子给存在柜上！”
伸手往怀里一摸，不禁呆了。他囊里本来放着四五十两银子，
一探手，竟已空空如也。店小二见他脸色尴尬，只道穷酸的话
不错，神色登时不如适才恭谨，挺腰凸肚的道：“怎么？没带
钱吗？”
颜烈道：“你等一下，我回房去拿。”他只道匆匆出房，忘
拿银两，哪知回入房中打开包裹一看，包裹几十两金银竟然
尽皆不翼而飞。这批金银如何失去，自己竟是茫然不觉，那
倒奇了，寻思：“适才包氏娘子出去解手，我也去了茅房一阵，
前后不到一炷香时分，怎地便有人进房来做了手脚？嘉兴府
的飞贼倒是厉害。”
店小二在房门口探头探脑的张望，见他银子拿不出来，发
作道：“这女娘是你原配妻子吗？要是拐带人口，可要连累我
们呢！”包惜弱又羞又急，满脸通红。颜烈一个箭步纵到门口，
反手一掌，只打得店小二满脸是血，还打落了几枚牙齿。店
小二捧住脸大嚷大叫：“好哇！住店不给钱，还打人哪！”颜
烈在他屁股上加了一脚，店小二一个筋斗翻了出去。
包惜弱惊道：“咱们快走吧，不住这店了。”颜烈笑道：
“别怕，没了银子问他们拿。”端了一张椅子坐在房门口头。过
不多时，店小二领了十多名泼皮，抡棍使棒，冲进院子来。颜
烈哈哈大笑，喝道：“你们想打架？”忽地跃出，顺手抢过一
根杆棒，指东打西，转眼间打倒了四五个。那些泼皮平素只
靠逞凶使狠，欺压良善，这时见势头不对，都抛下棍棒，一

窝蜂的挤出院门，躺在地下的连爬带滚，惟恐落后。
包惜弱早已吓得脸上全无血色，颤声道：“事情闹大了，
只怕惊动了官府。”颜烈笑道：“我正要官府来。”包惜弱不知
他的用意，只得不言语了。
过不半个时辰，外面人声喧哗，十多名衙役手持铁尺单
刀，闯进院子，把铁链抖得当啷当啷乱响，乱嘈嘈的叫道：
“拐卖人口，还要行凶，这还了得？凶犯在哪里？”颜烈端坐
椅上不动。众衙役见他衣饰华贵，神态俨然，倒也不敢贸然
上前。带头的捕快喝道：“喂，你叫甚么名字？到嘉兴府来干
甚么？”颜烈道：“你去叫盖运聪来！”
盖运聪是嘉兴府的知府，众衙役听他直斥上司的名字，都
是又惊又怒。那捕快道：“你失心疯了吗？乱呼乱叫盖大爷的
名字。”颜烈从怀里取出一封信来，往桌上一掷，抬头瞧着屋
顶，说道：“你拿去给盖运聪瞧瞧，看他来是不来？”那捕快
取过信件，见了封皮上的字，吃了一惊，但不知真伪，低声
对众衙役道：“看着他，别让他跑了。”随即飞奔而出。
包惜弱坐在房中，心里怦怦乱跳，不知吉凶。
过不多时，又涌进数十名衙役来，两名官员全身公服，抢
上来向颜烈跪倒行礼，禀道：“卑职嘉兴府盖运聪、秀水县姜
文，叩见大人。卑职不知大人驾到，未能远迎，请大人恕罪。”
颜烈摆了摆手，微微欠身，说道：“兄弟在贵县失窃了一些银
子，请两位劳神查一查。”盖运聪忙道：“是，是。”手一摆，
两名衙役托过两只盘子，一盘黄澄澄的全是金子，一盘白晃
晃的则是银子。
盖运聪道：“卑职治下竟有奸人胆敢盗窃大人使费，全是

卑职之罪，这点戋戋之数，先请大人赏收。”颜烈笑着点点头，
盖运聪又把那封信恭恭敬敬的呈上，说道：“卑职已打扫了行
台，恭请大人与夫人的宪驾。”颜烈道：“还是这里好，我喜
欢清清静静的，你们别来打扰啰唆。”说着脸色一沉。盖运聪
与姜文忙道：“是，是！大人还需用甚么，请尽管吩咐，好让
卑职办来孝敬。”颜烈抬头不答，连连摆手。盖姜二人忙率领
衙役退了出去。
那店小二早已吓得面无人色，由掌柜的领着过来磕头赔
罪，只求饶了一条性命，打多少板子屁股也是心甘。颜烈从
盘中取过一锭银子，掷在地上，笑道：“赏你吧，快给我滚。”
那店小二还不敢相信，掌柜的见颜烈脸无恶意，怕他不耐烦，
忙捡起银子，磕了几个头，拉着店小二出去。
包惜弱兀自心神不定，问道：“这封信是甚么法宝？怎地
做官的见了，竟怕成这个样子。”颜烈笑道：“本来我又管不
着他们，这些做官的自己没用。赵扩手下尽用这些脓包，江
山不失，是无天理了。”包惜弱道：“赵扩，那是谁？”颜烈道：
“那就是当今的宁宗皇帝。”包惜弱吃了一惊，忙道：“小声！
圣上的名字，怎可随便乱叫？”颜烈见她关心自己，很是高兴，
笑道：“我叫却是不妨。到了北方，咱们不叫他赵扩叫甚么？”
包惜弱道：“北方？”颜烈点了点头，正要说话，突然门外蹄
声急促，数十骑马停在客店门口。包惜弱雪白的脸颊上本已
透出些血色，听到蹄声，立时想起那晚官兵捕拿之事，登时
脸色又转苍白。颜烈却是眉头一皱，好似颇不乐意。
只听得靴声橐橐，院子里走进数十名锦衣军士来，见到
颜烈，个个脸色有喜，齐叫：“王爷！”爬下行礼。颜烈微笑

道：“你们终于找来啦。”包惜弱听他们叫他“王爷”，更是惊
奇万分，只见那些大汉站起身来，个个虎背熊腰，甚是剽健。
颜烈摆了摆手道：“都出去吧！”众军士齐声答应，鱼贯
而出。颜烈转头对包惜弱道：“你瞧我这些下属，与宋兵比起
来怎样？”包惜弱奇道：“难道他们不是宋兵？”颜烈笑道：
“现今我对你实说了吧，这些都是大金国的精兵！”说罢纵声
长笑，神情得意之极。
包惜弱颤声道：“那么……你……你也是……”颜烈笑道：
“不瞒娘子说，在下的姓氏上还得加多一个‘完’字，名字中
加多一个‘洪’字。在下完颜洪烈，大金国六王子，封为赵
王的。便是区区。”
包惜弱自小听父亲说起金国蹂躏我大宋河山之惨、大宋
皇帝如何被他们掳去不得归还、北方百姓如何被金兵残杀虐
待，自嫁了杨铁心后，丈夫对于金国更是切齿痛恨，哪知道
这几天中与自己朝夕相处的竟是个金国王子，惊骇之余，竟
是说不出话来。
完颜洪烈见她脸上变色，笑声顿敛，说道：“我久慕南朝
繁华，是以去年求父皇派我到临安来，作为祝贺元旦的使者。
再者，宋主尚有几十万两银子的岁贡没依时献上，父皇要我
前来追讨。”包惜弱道：“岁贡？”完颜洪烈道：“是啊，宋朝
求我国不要进攻，每年进贡银两绢匹，可是他们常说甚么税
亻尼
收不足，总是不肯爽爽快快的一次缴足。这次我对韩胄全
不客气，跟他说，如不在一个月之内缴足，我亲自领兵来取，
不必再费他心了。”包惜弱道：“韩丞相又怎样说？”完颜洪烈
道：“他有甚么说的？我人未离临安府，银子绢匹早已送过江

去啦，哈哈！”包惜弱蹙眉不语。完颜洪烈道：“催索银绢甚
么的，本来也不须我来，派一个使臣就已足够。我本意是想
瞧瞧南朝的山川形胜，人物风俗，不意与娘子相识，真是三
生有幸。”包惜弱心头思潮起伏，茫然失措，仍是默然不语。
完颜洪烈道：“我给娘子买衣衫去。”包惜弱低头道：“不
用啦。”完颜洪烈笑道：“韩丞相私下另行送给我的金银，如
买了衣衫，娘子一千年也穿着不完。娘子别怕，客店四周有
我亲兵好好守着，决无歹人敢来伤你。”说着扬长出店。
包惜弱追思自与他相见以来的种种经过，他是大金国王
子，对自己一个平民寡妇如此低声下气，不知有何用意？想
到丈夫往日恩情，他惨遭非命，撇下自己一个弱女子处此尴
尬境地，实不知如何是好，不由得六神无主，又伏枕痛哭起
来。
完颜洪烈怀了金银，径往闹市走去，见城中居民人物温
雅，虽然贩夫走卒，亦多俊秀不俗之人，心中暗暗称羡。
突然间前面蹄声急促，一骑马急奔而来。市街本不宽敞，
加之行人拥挤，街旁又摆满了卖物的摊头担子，如何可以驰
马？完颜洪烈忙往街边一闪，转眼之间，见一匹黄马从人丛
中直窜出来。那马神骏异常，身高膘肥，竟是一匹罕见的良
马。完颜洪烈暗暗喝了一声彩，瞧那马上乘客，不觉哑然。
那马如此神采，骑马之人却是个又矮又胖的猥琐汉子，乘
在马上犹如个大肉团一般。此人手短足短，没有脖子，一个
头大得出奇，却又缩在双肩之中。说也奇怪，那马在人堆里
发足急奔，却不碰到一人、亦不踢翻一物，只见它出蹄轻盈，

纵跃自如，跳过瓷器摊，跨过青菜担，每每在间不容发之际
闪让而过，闹市疾奔，竟与旷野驰骋无异。完颜洪烈不自禁
的喝了一声彩：“好！”
那矮胖子听得喝彩，回头望了一眼。完颜洪烈见他满脸
都是红色的酒糟粒子，一个酒糟鼻又大又圆，就如一只红柿
子粘在脸上，心想：“这匹马好极，我出高价买下来吧。”
就在这时，街头两个小孩游戏追逐，横过马前。那马出
其不意，吃了一惊，眼见左足将要踢到小孩身上，那矮胖子
一提缰绳，跃离马鞍，那马身上一轻，倏然跃起，在两个小
孩头顶飞越而过，那矮胖子随又轻飘飘的落在马背。
完颜洪烈一呆，心想这矮子骑术如此精绝，我大金国善
乘之人虽多，却未有及得上他的，真是人不可以貌相。如聘
得此人回京教练骑兵，我手下的骑士定可纵横天下。这比之
购得一匹骏马又好过万倍了。他这次南来，何处可以驻兵，何
处可以渡江，看得仔仔细细，一一暗记在心，甚至各地州县
长官的姓名才能，也详为打听。此时见到这矮胖子骑术神妙
无比，心想南人朝政腐败，如此奇士弃而不用，遗诸草野，何
不楚材晋用？当下决意以重金聘他到燕京去作马术教头。
他心意已决，发足疾追，只怕那马脚力太快，追赶不上，
正要出声高呼，但见那乘马奔到大街转弯角处，忽然站住。完
颜洪烈又是一奇，心想马匹疾驰，必须逐渐放慢脚步方能停
止，此马竟能在急行之际斗然收步，实是前所未睹，就算是
武功高明之人，也未必能在发力狂奔之时如此神定气闲的蓦
地站定。只见那矮胖子飞身下马，钻入一家店内。
完颜洪烈快步走将过去，见店中直立着一块大木牌，写

着“太白遗风”四字，却是一家酒楼，再抬头看时，楼头一
块极大的金字招牌，写着“醉仙楼”三个大字，字迹劲秀，旁
边写着“东坡居士书”五个小字，原来是苏东坡所题。完颜
洪烈见这酒楼气派豪华，心想：“他来到酒楼，便先请他大吃
大喝一番，乘机结纳，正是再好不过。”忽见那矮胖子从楼梯
上奔了下来，手里托着一个酒坛，走到马前。完颜洪烈当即
闪在一旁。
那矮胖子站在地下，更加显得臃肿难看，身高不过三尺，
膀阔几乎也有三尺，那马偏偏腿长身高，他头顶不过刚齐到
马镫。只见他把酒坛放在马前，伸掌在酒坛肩上轻击数掌，随
手一揭，已把酒坛上面一小半的坛身揭了下来，那酒坛便如
是一个深底的瓦盆。黄马前足扬起，长声欢嘶，俯头饮酒。完
颜洪烈闻得酒香，竟是浙江绍兴的名酿女儿红，从这酒香辨
来，至少是十来年的陈酒。
那矮胖子转身入内，手一扬，当的一声，将一大锭银子
掷在柜上，说道：“给开三桌上等酒菜，两桌荤的，一桌素的。”
掌柜的笑道：“是啦，韩三爷。今儿有松江来的四鳃鲈鱼，下
酒再好没有。这银子您韩三爷先收着，慢慢再算。”矮胖子白
眼一翻，怪声喝道：“怎么？喝酒不用钱？你当韩老三是光棍
混混，吃白食的吗？”掌柜笑嘻嘻的也不以为忤，大声叫道：
“伙计们，加把劲给韩三爷整治酒菜哪！”众伙计里里外外一
叠连声的答应。
完颜洪烈心想：“这矮胖子穿着平常，出手却这般豪阔，
众人对他又如此奉承，看来是嘉兴府的一霸。要聘他北上去
做马术教头，只怕要费点周折了。且看他请些甚么客人，再

相机行事。”当下拾级登楼，拣了窗边一个座儿坐下，要了一
斤酒，随意点了几个菜。
这醉仙楼正在南湖之旁，湖面轻烟薄雾，几艘小舟荡漾
其间，半湖水面都浮着碧油油的菱叶，他放眼观赏，登觉心
旷神怡。这嘉兴是古越名城，所产李子甜香如美酒，因此春
秋时这地方称为醉李。当年越王勾践曾在此处大破吴王阖闾，
正是吴越之间交通的孔道。当地南湖中又有一项名产，是绿
色的没角菱，菱肉鲜甜嫩滑，清香爽脆，为天下之冠，是以
湖中菱叶特多。其时正当春日，碧水翠叶，宛若一泓碧玻璃
上铺满一片片翡翠。
完颜洪烈正在赏玩风景，忽见湖心中一叶渔舟如飞般划
来。这渔舟船身狭长，船头高高翘起，船舷上停了两排捉鱼
的水鸟。完颜洪烈初时也不在意，但转眼之间，只见那渔舟
已赶过了远在前头的小船，竟是快得出奇。片刻间渔舟渐近，
见舟中坐着一人，舟尾划桨的穿了一身蓑衣，却是个女子。她
伸桨入水，轻轻巧巧的一扳，渔舟就箭也似的射出一段路，船
身儿如离水飞跃，看来这一扳之力少说也有一百来斤，女子
而有如此劲力已是奇怪，而一枝木桨又怎受得起如此大力？
只见她又是数扳，渔舟已近酒楼，日光照在桨上，亮晃
晃的原来是一柄点铜铸的铜桨。那渔女把渔舟系在酒楼下石
级旁的木桩上，轻跃登岸。坐在船舱里的汉子挑了一担粗柴，
也跟着上来。两人径上酒楼。渔女向那矮胖子叫了声：“三哥！”
在他身旁坐了下来。矮胖子道：“四弟、七妹，你们来得早！”
完颜洪烈侧眼打量那两人时，见那女子大约十八九岁年
纪，身形苗条，大眼睛，长睫毛，皮肤如雪，正是江南水乡

的人物。她左手倒提铜桨，右手拿了蓑笠，露出一头乌云般
的秀发。完颜洪烈心想：“这姑娘虽不及我那包氏娘子美貌，
却另有一般天然风姿。”
那挑柴的汉子三十岁上下年纪，一身青布衣裤，腰里束
了条粗草绳，足穿草鞋，粗手大脚，神情木讷。他放下担子，
把扁担往桌旁一靠，叽叽数声，一张八仙桌竟给扁担推动了
数寸。完颜洪烈一怔，瞧那条扁担也无异状，通身黑油油地，
中间微弯，两头各有一个突起的鞘子。这扁担如此沉重，料
想必是精钢熟铁所铸。那人腰里插了一柄砍柴用的短斧，斧
刃上有几个缺口。
两人刚坐定，楼上脚步声响，上来两人。那渔女叫道：
“五哥、六哥，你们一起来啦。”前面一人身材魁梧，少说也
有二百五六十斤，围着一条长围裙，全身油腻，敞开衣襟，露
出毛茸茸的胸膛，袖子卷得高高的，手臂上全是寸许长的黑
毛，腰间皮带上插着柄尺来长的尖刀，瞧模样是个杀猪宰羊
的屠夫。后面那人五短身材，头戴小毡帽，白净面皮，手里
提了一杆秤，一个竹篓，似是个小商贩。完颜洪烈暗暗称奇：
“瞧头上三人都是身有武功之人，怎么这两个市井小人却又跟
他们兄弟相称？”
忽听街上传来一阵登登登之声，似是铁物敲击石板，跟
着敲击声响上楼梯，上来一个衣衫褴褛的瞎子，右手握着一
根粗大的铁杖。只见他四十来岁年纪，尖嘴削腮，脸色灰扑
扑地，颇有凶恶之态。坐在桌边的五人都站了起来，齐叫：
“大哥。”渔女在一张椅子上轻轻一拍，道：“大哥，你座位在
这里。”那瞎子道：“好。二弟还没来吗？”那屠夫模样的人道：

“二哥已到了嘉兴，这会儿也该来啦。”渔女笑道：“这不是来
了吗？”只听得楼梯上一阵踢跶踢跶拖鞋皮声响。
完颜洪烈一怔，只见楼梯口先探上一柄破烂污秽的油纸
扇，先扇了几扇，接着一个穷酸摇头晃脑的踱了上来，正是
适才在客店中相遇的那人。完颜洪烈心想：“我的银两必是此
人偷了去……”心头正自火冒，那人咧嘴向他一笑，伸伸舌
嘴，装个鬼脸，转头和众人招呼起来，原来便是他们的二哥。
完颜洪烈寻思：“看来这些人个个身怀绝技，倘若能收为
己用，实是极大的臂助。那穷酸偷我金银，小事一桩，不必
计较，且瞧一下动静再说。”只见那穷酸喝了一口酒，摇头摆
脑的吟道：“不义之财……放他过，……玉皇大帝……发脾
气！”口中高吟，伸手从怀里掏出一锭锭金银，整整齐齐的排
在桌上，一共掏出八锭银子，两锭金子。
完颜洪烈瞧那些金银的色泽形状，正是自己所失却的，心
下不怒反奇：“他入房去偷我金银倒也不难，但他只用扇子在
我肩头一拍，就将我怀中银锭都偷去了，当时我竟一无所觉。
这妙手空空之技，确是罕见罕闻。”
眼看这七人的情状，似乎他们作东，邀请两桌客人前来
饮酒，因宾客未到，七人只喝清酒，菜肴并不开上席来。但
另外两桌上各只摆设一副杯筷，那么客人只有两个了。完颜
洪烈寻思：“这七个怪人请客，不知请的又是何等怪客？”
过了一盏茶时分，只听楼下有人念佛：“阿弥陀佛！”那
瞎子道：“焦木大师到啦！”站起身来，其余六人也都肃立相
迎。又听得一声：“阿弥陀佛！”一个形如槁木的枯瘦和尚上
了楼梯。这和尚四十余岁年纪，身穿黄麻僧衣，手里拿着一

段木柴，木柴的一头已烧成焦黑，不知有何用处。
和尚与七人打个问讯，那穷酸引他到一桌空席前坐下。和
尚欠身道：“那人寻上门来，小僧自知不是他的对手，多蒙江
南七侠仗义相助，小僧感激之至。”
那瞎子道：“焦木大师不必客气。我七兄弟多承大师平日
眷顾，大师有事，我兄弟岂能袖手？何况那人自恃武功了得，
无缘无故的来与大师作对，哪还把江南武林中人放在眼里？就
是大师不来通知，我们兄弟知道了也决不能甘休……”
话未说完，只听得楼梯格格作响，似是一头庞然巨兽走
上楼来，听声音若非巨象，便是数百斤的一头大水牛。楼下
掌柜与众酒保一叠连声的惊叫起来：“喂，这笨家伙不能拿上
去！”“楼板要给你压穿啦。”“快，快，拦住他，叫他下来！”
但格格之声更加响了，只听喀喇一声，断了一块梯板。接着
又听得喀喀两声巨响，楼梯又断了两级。
完颜洪烈眼前一花，只见了一个道人手中托了一口极大
的铜缸，迈步走上楼来，定睛看时，只吓得心中突突乱跳，原
来这道人正是长春子丘处机。
完颜洪烈这次奉父皇之命出使宋廷，要乘机阴结宋朝大
官，以备日后入侵时作为内应。陪他从燕京南来的宋朝使臣
王道乾趋炎附势，贪图重贿，已暗中投靠金国，到临安后替
他拉拢奔走。哪知王道乾突然被一个道人杀死，连心肝首级
都不知去向。完颜洪烈大惊之余，生怕自己阴谋已被这道人
查觉，当即带同亲随，由临安府的捕快兵役领路，亲自追拿
刺客。追到牛家村时与丘处机遭遇，不料这道人武功高极，完
颜洪烈尚未出手，就被他一技甩手箭打中肩头，所带来的兵

役随从被他杀得干干净净。完颜洪烈如不是在混战中先行逃
开，又得包惜弱相救，堂堂金国王子就此不明不白的葬身在
这小村之中了。
完颜洪烈定了定神，见他目光只在自己脸上掠过，便全
神贯注的瞧着焦木和那七人，显然并未认出自己，料想那日
自己刚探身出来，便给他羽箭掷中摔倒，并未看清楚自己面
目，当即宽心，再看他手中托的那口大铜缸时，一惊之下，不
由得欠身离椅。
这铜缸是庙宇中常见之物，用来焚烧纸锭表章，直径四
尺有余，只怕足足有四百来斤，缸中溢出酒香，显是装了美
酒，那么份量自必更加沉重，但他托在手里却不见如何吃力。
他每跨一步，楼板就喀喀乱响。楼下这时早已乱成一片，掌
柜、酒保、厨子、打杂的、众酒客纷纷逃出街去，只怕楼板
给他压破，砸下来打死了人。
焦木和尚冷然道：“道兄惠然驾临，却何以取来了小庙的
化纸铜缸？衲子给你引见江南七侠！”丘处机举起左手为礼，
说道：“适才贫道到宝刹奉访，寺里师父言道，大师邀贫道来
醉仙楼相会。贫道心下琢磨，大师定是请下好朋友来了，果
然如此。久闻江南七侠威名，今日有幸相见，足慰平生之愿。”
焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位
都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，
飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着
依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是
偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来
的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排

行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模
样的大汉，名叫笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名
金发，绰号闹市侠隐。那渔女叫作越女剑韩小莹，显是江南
七侠中年纪最小的一个。
焦木引见之时，丘处机逐一点首为礼，右手却一直托着
铜缸，竟似不感疲累。酒楼下众人见一时无事，有几个大胆
的便悄悄溜上来瞧热闹。
柯镇恶道：“我七兄弟人称‘江南七怪’，都是怪物而已，
‘七侠’甚么的，却不敢当。我兄弟久仰全真七子的威名，素
闻长春子行侠仗义，更是钦慕。这位焦木大师为人最是古道
热肠，不知如何无意中得罪了道长？道长要是瞧得起我七兄
弟，便让我们做做和事老。两位虽然和尚道士，所拜的菩萨
不同，但总都是出家人，又都是武林一派，大家尽释前愆，一
起来喝一杯如何？”
丘处机道：“贫道和焦木大师素不相识，无冤无仇，只要
他交出两个人来，改日贫道自会到法华禅寺负荆请罪。”柯镇
恶道：“交出甚么人来？”丘处机道：“贫道有两个朋友，受了
官府和金兵的陷害，不幸死于非命。他们遗下的寡妇孤苦无
依。柯大侠，你们说贫道该不该理？”颜烈一听，端在手中的
酒杯一晃，泼了些酒水。只听柯镇恶道：“别说是道长朋友的
遗孀，就是素不相识之人，咱们既然知道了，也当量力照顾，
那是义不容辞之事。”丘处机大声道：“是呀！我就是要焦木
大师交出这两个身世可怜的女子来！他是出家人，却何以将
两个寡妇收在寺里，定是不肯交出？七位是侠义之人，请评
评这道理看！”

此言一出，不但焦木与江南七怪大吃一惊，完颜洪烈在
旁也是暗暗称奇，心想：“难道他说的不是杨郭二人的妻子，
另有旁人？”
焦木本就脸色焦黄，这时更加气得黄中泛黑，一时说不
出话来，结结巴巴的道：“你……你……胡言乱道……胡言
……”
丘处机大怒，喝道：“你也是武林中知名人物，竟敢如此
为非作歹！”右手一送，一口数百斤重的铜缸连酒带缸，向着
焦木飞去。焦木纵身跃开避过。
站在楼头瞧热闹的人吓得魂飞天外，你推我拥，一连串
的骨碌碌滚下楼去。
笑弥陀张阿生估量这铜缸虽重，自己尽可接得住，当下
抢上一步，运气双臂，叫一声：“好！”待铜缸飞到，双臂一
沉，托住缸底，肩背肌肉坟起，竟自把铜缸接住了，双臂向
上一挺，将铜缸高举过顶。但他脚下使力太巨，喀喇一声，左
足在楼板上踏穿了一个洞，楼下众人又大叫起来。张阿生上
前两步，双臂微曲，一招“推窗送月”，将铜缸向丘处机掷去。
丘处机伸出右手接过，笑道：“江南七怪名不虚传！”随
即脸色一沉，向焦木喝道：“那两个女子怎样了？你把她两个
妇道人家强行收藏在寺，到底是何居心？你这贼和尚只要碰
了她们一根头发，我把你拆骨扬灰，把你法华寺烧成白地！”
朱聪扇子一扇，摇头晃脑的道：“焦木大师是有道高僧，
怎会做这般无耻之事？道长定是听信小人的谣言了。虚妄之
极矣，决不可信也。”
丘处机怒道：“贫道亲眼见到，怎么会假？”江南七怪都

是一怔。焦木道：“你就算要到江南来扬万立威，又何必败坏
我的名头……你……你……到嘉兴府四下里去打听，我焦木
和尚岂能做这等歹事？”丘处机冷笑道：“好呀，你邀了帮手，
便想倚多取胜。这件事我是管上了，决计放你不过。你清净
佛地，窝藏良家妇女，已是大大不该，何况这两个女子的丈
夫乃忠良之后，惨遭非命。”
柯镇恶道：“道长说焦木大师收藏了那两个女子，而大师
却说没有。咱们大伙儿到法华寺去瞧个明白，到底谁是谁非，
不就清楚了？兄弟眼睛虽然瞎了，可是别人眼睛不瞎啊。”六
兄妹齐声附和。
丘处机冷笑道：“搜寺？贫道早就里里外外搜了个遍，可
是明明见到那两个女人进去，人却又不见了。无法可想，只
有要和尚交出人来。”朱聪道：“原来那两个女子不是人。”丘
处机一楞，道：“甚么？”朱聪一本正经的道：“她们是仙女，
不是会隐身法，就是借土遁遁走啦！”余下六怪听了，都不禁
微笑。
丘处机怒道：“好啊，你们消遣贫道来着。江南七怪今日
帮和尚帮定了，是不是？”
柯镇恶凛然道：“我们本事低微，在全真派高手看来，自
是不足一笑。可是我七兄弟在江南也还有一点小小名头，知
道我们的人，都还肯说一句：江南七怪疯疯癫癫，却不是贪
生怕死之徒。我们不敢欺压旁人，可也不能让旁人来欺压了。”
丘处机道：“江南七侠名声不坏，这个我是知道的。各位
事不干己，不用赶这趟浑水。我跟和尚的事，让贫道自行跟
他了断，现下恕不奉陪了。和尚，跟我走吧。”说着伸左手来

拿焦木手腕。焦木手腕一沉，当下把他这一拿化解了开去。
马王神韩宝驹见两人动上了手，大声喝道：“道士，你到
底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝驹道：“我
们信得过焦木大师，他说没有就是没有。武林中铁铮铮的好
汉子，难道谁还能撒谎骗人？”丘处机道：“他不会撒谎，莫
非丘某就会没来由的撒谎冤他？丘某亲眼目睹，若是看错了
人，我挖出这对招子给你。我找这和尚是找定了。七位插手
也是插定了，是不是？”江南七怪齐声道：“不错。”
丘处机道：“好，我敬七位每人一口酒。各位喝了酒再伸
手吧。”说着右手一沉，放低铜缸，张口在缸里喝了一大口酒，
叫道：“请吧！”手一抖，那口铜缸又向张阿生飞来。
张阿生心想：“要是再像刚才那样把铜缸举在头顶，怎能
喝酒？”当即退后两步，双手挡在胸口，待铜缸飞到，双手向
外一分，铜缸正撞在胸口。他生得肥胖，胸口累累的都是肥
肉，犹如一个软垫般托住了铜缸，随即运气，胸肌向外弹出，
已把铜缸飞来之势挡住，双手合围，紧紧抱住了铜缸，低头
在缸里喝了一大口酒，赞道：“好酒！”双手突然缩回，抵在
胸前，铜缸尚未下落，已是一招“双掌移山”，把铜缸猛推出
去。这一招劲道既足，变招又快，的是外家的高明功夫。完
颜洪烈在一旁看得暗暗心惊。
丘处机接回铜缸，也喝了一大口，叫道：“贫道敬柯大哥
一缸酒！”顺手将铜缸向柯镇恶掷去。
完颜洪烈心想：“这人眼睛瞎了，又如何接得？”却不知
柯镇恶位居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辨细微
暗器尚且不差厘毫，这口巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自然

辨得清楚，只见他意定神闲的坐着，恍如未觉，直至铜缸飞
临头顶，这才右手一举，铁杖已顶在缸底。那铜缸在铁杖上
的溜溜转得飞快，犹如耍盘子的人用竹棒顶住了瓷盘玩弄一
般。突然间铁棒略歪，铜缸微微倾侧，眼见要跌下来打在他
的头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸倾侧，却不跌
下，缸中酒水如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面
的酒不住倾下，他咕嘟咕嘟的大口吞饮，饮了三四口，铁杖
稍挪，又已顶在缸底正中，随即向上一送，铜缸飞了起来。他
挥杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸便飞向丘处机而
去，四下里嗡嗡之声好一阵不绝。
丘处机笑道：“柯大侠平时一定爱玩顶盘子。”随手接住
了铜缸。柯镇恶冷冷的道：“小弟幼时家贫，靠这玩意儿做叫
化子讨饭。”丘处机道：“贫贱不能移，此之谓大丈夫。我敬
南四哥一缸！”低头在缸中喝一口酒，将铜缸向南山樵子南希
仁掷去。
南希仁一言不发，待铜缸飞到，举起扁担在空中挡住，当
的一声，铜缸在空中受阻，落了下来。南希仁伸手在缸里抄
了一口酒，就手吃了，扁担打横，右膝跪倒，扇担搁在左膝
之上，右手在扁担一端扳落，扁担另一端托住铜缸之底，扳
起铜缸，又飞在空中。
他正待将缸击还给丘处机，闹市侠隐全金发笑道：“兄弟
做小生意，爱占小便宜，就不费力的讨口酒吃吧。”抢到南希
仁身边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双
足抵住缸边，空中用力，双脚一挺，身子如箭般向后射出，那
铜缸也给他双脚蹬了出去。他和铜缸从相反方向飞出，铜缸

径向丘处机飞去。他身子激射到板壁之上，轻轻滑下。妙手
书生朱聪摇着折扇，不住口的道：“妙哉，妙哉！”
丘处机接住铜缸，又喝了一大口酒，说道：“妙哉，妙哉！
贫道敬二哥一缸。”朱聪狂叫起来：“啊哟，使不得，小生手
无缚鸡之力，肚无杯酒之量，不压死也要醉死……”呼叫未
毕，铜缸已向他当头飞到。朱聪大叫：“压死人啦，救命，救
……”伸扇子在缸中一捞，送入口中，倒转扇柄，抵住缸边
往外送出，腾的一声，楼板已被他蹬破一个大洞，身子从洞
里掉了下去，“救命，救命”之声，不住从洞里传将上来。众
人都知他是装腔作势，谁也不觉惊讶。完颜洪烈见他扇柄一
抵，铜缸便已飞回，小小一柄折扇，所发劲力竟不弱于南希
仁那根沉重的钢铁扁担，心下暗自骇异。越女剑韩小莹叫道：
“我来喝一口！”右足一点，身子如飞燕掠波，倏地在铜缸上
空跃过，头一低，已在缸中吸到了一口酒，轻飘飘的落在对
面窗格之上。她擅于剑法轻功，膂力却非所长，心想轮到这
口笨重已极的铜缸向自己掷来，接挡固是无力，要掷还给这
个道士更是万万不能，是以乘机施展轻功吸酒。
这时那铜缸仍一股劲的往街外飞出，街上人来人往，落
将下来，势必酿成极大灾祸。丘处机暗暗心惊，正拟跃到街
上去接住。只听呼的一声，身旁一个黄衣人斜刺越过，口中
一声呼哨，楼下那匹黄马奔到了街口。
楼上众人都抢到窗口观看，只见空中一个肉团和铜缸一
撞，铜缸下堕之势变为向前斜落，肉团和铜缸双双落在黄马
背上。那黄马驰出数丈，转过身来，直奔上楼。
马王神韩宝驹身在马腹之下，左足勾住镫子，双手及右

足却托住铜缸，使它端端正正的放在马鞍之上，不致倾侧。那
黄马跑得又快又稳，上楼如驰平地。韩宝驹翻身上马，探头
在缸中喝了一大口酒，左臂一振，把铜缸推在楼板之上，哈
哈大笑，一提缰，那黄马倏地从窗口窜了出去，犹如天马行
空，稳稳当当的落在街心。韩宝驹跃下马背，和朱聪挽手上
楼。
丘处机道：“江南七侠果然名不虚传！个个武功高强，贫
道甚是佩服。冲着七位的面子，贫道再不跟这和尚为难，只
要他交出那两个可怜的女子，就此既往不咎。”
柯镇恶道：“丘道长，这就是你的不是了。这位焦木大师
数十年清修，乃是有道的高僧，我们素来敬佩。法华寺也是
嘉兴府有名的佛门善地，怎么会私藏良家妇女？”丘处机道：
“天下之大，尽有欺世盗名之辈。”韩宝驹怒道：“如此说来，
道长是不信我们的话了？”丘处机道：“我宁可信自己的眼睛。”
韩宝驹道：“道长要待怎样？”他身子虽矮，但话声响亮，说
来自有一股威猛之气。
丘处机道：“此事与七位本来无干，既然横加插手，必然
自恃技艺过人。贫道不才，只好和七位见个高下，若是不敌，
听凭各位如何了断便了。”柯镇恶道：“道长既然一意如此，就
请划下道儿来罢。”
丘处机微一沉吟，说道：“我和各位向无仇怨，久仰江南
七怪也是英侠之士，动刀动拳，不免伤了和气。这样罢。”大
声叫道：“酒保，拿十四个大碗来！”
酒保本来躲在楼下，这时见楼上再无动静，听得叫唤，忙
不叠的将大碗送上楼来。

丘处机命他把大碗都到缸中舀满了酒，在楼上排成两列，
向江南七怪说道：“贫道和各位斗斗酒量。各位共喝七碗，贫
道一人喝七碗，喝到分出胜负为止。这法儿好不好？”
韩宝驹与张阿生等都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇
恶却道：“我们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”
丘处机道：“你怎知一定能胜得了我？”
越女剑韩小莹虽是女子，生性却是十分豪爽，当下亢声
说道：“好，先比了酒量再说。这般小觑我们七兄弟的，小妹
倒是第一次遇上。”说着端起一碗酒来，咕嘟咕嘟的便喝了下
去。她这碗酒喝得急了，顷刻之间，雪白的脸颊上，泛上了
桃红。
丘处机道：“韩姑娘真是女中丈夫。大家请罢！”七怪中
其余六人各自举碗喝了。丘处机碗到酒干，顷刻间连尽七碗，
每一碗酒都只咕的一声，便自口入肚，在咽喉间竟然不稍停
留。酒保兴高采烈，大声叫好，忙又装满了十四碗。八人又
都喝了。
喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，喝得半碗，右
手微微发颤。张阿生接过她手中半碗酒来，道：“七妹，我代
你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，
谁喝都是一样。”再喝一轮，全金发也败了下去。
七怪见丘处机连喝二十八碗酒，竟是面不改色，神态自
若，尽皆骇然。完颜洪烈在一旁瞧着，更是挢舌不下，心想：
“最好这老道醉得昏天黑地，那江南七怪乘机便将他杀了。”
全金发心想己方还剩下五人，然而五人个个酒量兼人，每
人再喝三四碗酒还可支持，难道对方的肚子里还装得下二十

多碗酒？就算他酒量当真无底，肚量却总有限，料想胜算在
握，正自高兴，无意中在楼板上一瞥，只见丘处机双足之旁
湿了好大一滩，不觉一惊，在朱聪耳边道：“二哥，你瞧这道
士的脚。”朱聪一看，低声道：“不好，他是用内功把酒从脚
上逼了出来。”全金发低声道：“不错，想不到他内功这等厉
害，那怎么办？”
朱聪寻思：“他既有这门功夫，便再喝一百碗也不打紧。
预得另想计较。”退后一步，突然从先前踹破的楼板洞中摔了
下去，只听他大叫：“醉了，醉了！”又从洞中跃上。
又喝了一巡酒，丘处机足旁全是水渍，犹如有一道清泉
从楼板上汩汩流出。这时南希仁、韩宝驹等也都瞧见了，见
他内功如此精深，都是暗自钦服。
韩宝驹把酒碗往桌上一放，便欲认输。朱聪向他使个眼
色，对丘处机道：“道长内功出神入化。我们佩服之极。不过
我们五个拚你一个，总似乎不大公平。”丘处机一怔，道：
“朱二哥瞧着该怎么办？”朱聪笑道：“还是让兄弟一对一的跟
道长较量下去吧。”
此言一出，众人都觉奇怪，眼见五人与他斗酒都已处于
必败之地，怎么他反而要独自抵挡？但六怪都知这位兄弟虽
然言语滑稽，却是满肚子的诡计，行事往往高深莫测，他既
这么说，必是另有诈道，当下都不作声。
丘处机呵呵笑道：“江南七侠真是要强得紧。这样吧，朱
二哥陪着我喝干了缸中之酒，只要不分胜败，贫道就算输了，
好不好？”
这时铜缸中还剩下小半缸酒，无虑数十大碗，只怕要庙

里两个弥勒佛的大肚子，才分装得下。但朱聪毫不在意，笑
道：“兄弟酒量虽然不行，但当年南游，却也曾胜过几样厉害
家伙，干啊！”他右手挥舞破扇，左手大袖飘扬，一面说，一
面喝酒。
丘处机跟着他一碗一碗的喝下去，问道：“甚么厉害家
伙？”朱聪道：“兄弟有一次到天竺国，天竺王子拉了一头水
牛出来，和我斗饮烈酒，结果居然不分胜败。”
丘处机知他是说笑话骂人，“呸”了一声，但见他指手划
脚，胡言乱语，把酒一碗一碗的灌下肚去，手足之上又无酒
水渗出，显然不是以内功逼发，但见他腹部隆起了一大块，难
道他肚子真能伸缩自如，颇感奇怪，又听他道：“兄弟前年到
暹罗国，哈，这一次更加不得了。暹罗国王牵了一头大白象
和我斗酒，这蠢家伙喝了七缸，你道我喝了几缸？”
丘处机明知他是说笑，但见他神态生动，说得酣畅淋漓，
不由得随口问了一句：“几缸？”朱聪神色突转严重，压低了
声音，正色道：“九缸！”忽然间又放大了声音道：“快喝，快
喝！”
但见他手舞足蹈，似醉非醉，如疯非疯，便在片刻之间，
与丘处机两人把铜缸中的酒喝到了底。韩宝驹等从来不知他
竟有偌大酒量，无不惊喜交集。
丘处机大拇指一翘，说道：“朱兄真是一位奇人，贫道拜
服！”
朱聪笑道：“道长喝酒用的是内功，兄弟用的却是外功，
乃体外之功。你请看吧！”说着哈哈大笑，忽地倒翻一个筋斗，
手里已提着一只木桶，随手一晃，酒香扑鼻，桶里装的竟是

半桶美酒。这许多人个个武功高强，除柯镇恶外，无不眼光
锐利，但竟没瞧清楚这水桶是从哪里来的，再看朱聪的肚子
时，却已扁平如常，显然这木桶本来是藏在他大袍子的底下，
江南七侠纵声大笑，丘处机不禁变色。
要知朱聪最善于鸡鸣狗盗、穿窬行窃之技，是以绰号叫
做“妙手书生”。他这袍内藏桶之术，一直流传至今。魔术家
表演之时，空身走出台来，一个筋斗，手中多了一缸金鱼，再
一个筋斗，台上又多了一碗清水，可以变到满台数十碗水，每
一碗水中都有一尾金鱼游动，令观众个个看得目瞪口呆，叹
为观止，即是师法这门妙术。朱聪第二次摔落楼下，便是将
一只木桶藏入了袍底，喝酒时胡言乱语，挥手扬扇，旨在引
开丘处机的目光。魔术家变戏法之时，在千百对眼睛的睽睽
注视之下，尚且不让人瞧出破绽，那时丘处机丝毫没防到他
会使这般手法，竟未看出他使用妙技，将一大碗一大碗的酒
都倒入了蒙在袍内的木桶之中。
丘处机道：“哼，你这个怎么算是喝酒？”朱聪笑道：“你
难道算是喝酒了？我的酒喝在桶内，你的酒喝在地下，那又
有甚么分别？”
他一面说，一面踱来踱去，忽然一不小心踏在丘处机足
旁的酒渍之中，一滑之下，向丘处机身上跌去。丘处机随手
扶了他一把。朱聪向后一跃，踱了一个圈子，叫道：“好诗，
好诗！自古中秋……月最明，凉风届候……夜弥清。一天……
气象沉银汉，四海鱼龙……跃水精……”拖长了声音，朗声
念诵起来。
丘处机一怔：“这是我去年中秋写的一首未成律诗，放在

身边，拟待续成下面四句，从未给别人看过，他怎么知道？”
伸手往怀里一摸，写着这半首诗的那张纸笺果真已不知去向。
朱聪笑吟吟的摊开诗笺，放在桌上，笑道：“想不到道长
武功盖世，文才也如此隽妙，佩服佩服。”原来他刚才故意一
滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘处机衣袋内的这张纸条
偷了出来。
丘处机寻思：“适才他伸手到我怀里，我竟是丝毫不觉，
倘若他不是盗我诗笺，而是用匕首戳上一刀，此刻我哪里还
有命在？显然是他手下留情了。”言念及此，心意登平，说道：
“朱二侠既陪着贫道一起干光了这一缸酒，贫道自当言而有
信，甘拜下风。今日醉仙楼之会，是丘处机栽在江南七侠手
下了。”
江南七怪齐声笑道：“不敢，不敢。这些玩意儿是当不得
真的。”朱聪又道：“道长内功深湛，我们万万不及。”
丘处机道：“贫道虽然认输，但两个朋友所遗下的寡妇却
不能不救。”举手行礼，托起铜缸，说道：“贫道这就去法华
寺要人。”柯镇恶怒道：“你既已认输，怎地又跟焦木大师纠
缠不清？”丘处机道：“扶危解困，跟输赢可不相干。柯大侠，
若是你朋友不幸遭难，遗孀受人欺辱，你救是不救？”说到这
里，突然变色，叫道：“好家伙，还约了人啦，就是千军万马，
你道爷便豁出了性命不要，也不能就此罢手。”
张阿生道：“就是咱们七兄弟，还用得着约甚么人？”柯
镇恶却也早听到有数十人奔向酒楼而来，还听到他们兵刃弓
箭互相碰撞之声，当即站起，喝道：“大家退开，抄家伙！”张
阿生等抢起兵器，只听得楼梯上脚步声响，数十人抢上楼来。

众人回头看时，见数十人都是穿着金兵装束的劲卒。丘
处机本来敬重江南七怪的为人，只道他们被焦木和尚一时欺
蒙，是以说话行事始终留了余地，这时忽见大批金兵上来，心
头怒极，大叫：“焦木和尚，江南七怪，你们居然去搬金寇，
还有脸而自居甚么侠义道？”韩宝驹怒道：“谁搬金兵来着？”
那些金兵正是完颜洪烈的侍从。他们见王爷出外良久不
归，大家不放心，一路寻来，听说醉仙楼上有人凶杀恶斗，生
怕王爷遇险，是以急急赶到。
丘处机哼了一声，道：“好啊，好啊！贫道恕不奉陪了！
这件事咱们可没了没完。”手托铜缸，大踏步走向梯口。
柯镇恶站起身来，叫道：“丘道长，您可别误会！”丘处
机边走边道：“我误会？你们是英雄好汉，干么要约金兵来助
拳？”柯镇恶道：“我们可没有约。”丘处机道：“我又不是瞎
子！”柯镇恶眼睛盲了，生平最忌别人讥讽他这缺陷，铁杖一
摆，抢上前去，喝道：“瞎子便怎样？”丘处机更不打话，左
手一抬，拍的一掌，打在一名金兵的顶门上。那兵哼也没哼
一声，登时脑浆迸裂而死。丘处机道：“这便是榜样！”袍袖
一拂，径自下楼。
众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处
机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨
落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：
“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如
何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：
“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚
开！”右肩一耸，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退

开数步。江南七怪和焦木和尚一拥下楼。
朱聪走在最后，经过完颜洪烈身旁时，伸扇又在他肩头
一拍，笑道：“你拐带的女子卖掉了吗？卖给我怎样？哈哈，
哈哈！”说着急步下楼。朱聪先前虽不知完颜洪烈的来历，但
在客店之中看到他对待包惜弱的模样，已知他二人不是夫妇，
又听他自夸豪富，便盗了他金银，小作惩戒。此则既知他是
金兵头脑，不取他的金银，哪里还有天理？
完颜洪烈伸手往怀里一摸，带出来的几锭金银果然又都
不翼而飞。他想这些人个个武功惊人，请那矮胖子去做马术
教头之事那也免开尊口了，若再给他们发见包氏娘子竟在自
己这里，更是天大祸事，幸得此刻丘处机与七怪误会未释，再
不快走，连命也得送在这里。当下赶回客店，带同包惜弱连
夜向北，回金国的都城燕京而去。
原来那日丘处机杀了汉奸王道乾，在牛家村结识郭啸天，
杨铁心两人，又将前来追捕的金兵和衙役杀得一个不剩，心
下畅快，到得杭州后，连日在湖上赏玩风景。西湖之北的葛
岭，乃晋时葛洪炼丹之处，为道家胜地。丘处机上午到处漫
游，下午便在葛岭道观中修练内功，研读道藏。
这日走过清河坊前，忽见数十名官兵在街上狼狈经过，甩
盔曳甲，折弓断枪，显见是吃了败仗逃回来的。他心下奇怪，
暗想：“此时并没和金国开仗，又没听说左近有盗贼作乱，不
知官兵是在哪里吃了这亏？”询问街上百姓，众人也都茫然不
知。他好奇心起，远远跟随，见众官兵进了威果第六指挥所
的营房。

到了夜间，他悄悄摸进指挥所内，抓了一名官兵出来，拖
到旁边小巷中喝问。那官兵正睡得胡里胡涂，突然利刃加颈，
哪敢有丝毫隐瞒，当即把牛家村捉拿郭、杨二人的事照实说
了。丘处机不迭声的叫苦，只听那兵士说，郭啸天已当场格
毙，杨铁心身受重伤，不知下落，多半也是不活的了；又说
郭杨二人的妻子倒是活捉了来，可是走到半路，不知如何，竟
有一彪人马冲将出来，胡里胡涂的打了一场，官兵却吃了老
大的亏。丘处机只听得悲愤无已，但想那小兵奉命差遣，实
是身不由己，当下也不拿他出气，只问：“你们上官是谁？”那
小官道：“指挥大人他……他……姓段……官名……官名叫作
天德”丘处机放了小兵，摸到指挥所内去找那段天德，却是
遍寻不获。
次日一早，指挥所前的竿子上高高挂出一颗首级。号令
示众。丘处机一看，赫然便是新交朋友郭啸天的头颅，心中
又是难过，又是气恼，心道：“丘处机啊丘处机，这两位朋友
是忠义之后，好意请你饮酒，你却累得他们家破人亡。你若
不替他们报仇雪恨，还称得上是什么男子汉大丈夫？”想到愤
恨之处，反手一掌，只把指挥所前的旗杆石打得石屑纷飞。
好容易守到半夜，他爬上长竿，把郭啸天的首级取了下
来，奔到西湖边上，挖了一坑，把首级埋了，拜了几拜，不
禁洒下泪来，默默祝祷：“贫道当日答允传授两位后裔的武艺，
贫道生平言出必践，如不将你们的后人调教为英雄人物，他
日黄泉之下，再无面目和两位相见。”心下盘算，首先要找到
那段天德，杀了他为郭杨两人报仇，然后去救出两人的妻子，
安顿于妥善之所，天可怜见生下两个遗腹子来，好给两位好

汉留下后代。
他接连两晚暗闯威果第六指挥所，却都未能找到指挥使
段天德。想是此人贪图安逸、不守军纪，不宿在营房之中与
士卒同甘同苦。第三日辰牌时分，他径到指挥所辕门之外，大
声喝道：“段天德在哪里，快给我滚出来！”
段天德为了郭啸天的首级被窃，正在营房中审讯郭啸天
的妻子李萍，要她招认丈夫有什么大胆不法的朋友，忽听得
营外闹成一片，探头从窗口向外张望，只见一个长大道士威
风凛凛的手提两名军士，横扫直劈，只打得众兵丁叫苦连天。
军佐一叠连声的喝叫：“放箭！”仓卒之际，众官兵有的找到
了弓，寻不着箭，有的拿到箭，却又不知弓在何处。
段天德大怒，提起腰刀，直抢出去，喝道：“造反了么？”
挥刀往丘处机腰里横扫过去。丘处机见是一名军官，将手中
军士一抛，不闪不架，左手一探，已抢前抓住了他手腕，喝
道：“段天德那狗贼在哪里？”
段天德手上剧痛，全身酸麻，忙道：“道爷要找段大人么？
他……他在西湖船里饮酒，也不知今天回不回来。”丘处机信
以为真，松开了手。段天德向两名军士道：“你们快带领这位
道爷，到湖边找段指挥去。”两名军士尚未领悟，段天德喝道：
“快去，快去，莫惹道爷生气。”两名军士这才会意，转身走
出。丘处机跟了出去。
段天德哪里还敢停留，忙带了几名军士，押了李萍，急
奔雄节第八指挥所来。那指挥使和他是酒肉至交，一听之下，
正要点兵去擒杀恶道，突然营外喧声大起，报称一个道士打
了进来，想必带路的军士受逼不过，将段天德的常到之处说

了出来。
段天德是惊弓之鸟，也不多说，带了随从与李萍便走，这
次是去投城外全捷第二指挥所。那指挥所地处偏僻，丘处机
一时找他不到。段天德惊魂稍定，想起那道人在千百军士中
横冲直撞的威势，真是不寒而栗。这时手腕上又开始剧痛，越
肿越高，找了个军营中的跌打医生来一瞧，腕骨竟是给捏断
了两根。上了夹板敷药之后，当晚不敢回家，便住在全捷第
二指挥所内。睡到半夜，营外喧扰起来，说是守岗的军士忽
然不见了。
段天德惊跳起来，心知那军士定是被道士掳了去逼问，自
己不论躲往何处军营，他总能找上门来，打是打不过，躲又
躲不开，那可如何是好？这道士已跟自己朝过了相，只冲着
自己一人而来，军营中官兵虽多，却未必能保护周全。正自
惶急，突然想起伯父在云栖寺出家，他武功了得，不如投奔
他去；又想那道士找自己为难，定与郭啸天一案有关，如把
李萍带在身边，危急时以她为要挟，那恶道便不敢贸然动手，
当下逼迫李萍换上军士装束，拉着她从营房后门溜了出去，
黑夜中七高八低的往云栖寺来。
他伯父出家已久，法名枯木，是云栖寺的住持，以前本
是个军官，武功出自浙闽交界处仙霞派的嫡传，属于少林派
的旁支。他素来不齿段天德为人，不与交往，这时见他夤夜
狼狈逃来，自是十分诧异，当下冷冷的问道：“你来干甚么？”
段天德知道伯父一向痛恨金兵，要是说了实情，自己如
何会同金兵去捕杀郭杨二人，只怕伯父立时便杀了自己，因
此在路上早已想妥了一套说辞，眼见伯父神色不善，忙跪下

磕头，连称：“侄儿给人欺侮了，求伯父作主。”
枯木道：“你在营里当官，不去欺侮别人，人家已谢天谢
地啦，又有谁敢欺侮你啦？”段天德满面惭容，说道：“侄儿
不争气，给一个恶道赶得东奔西逃，无路可走。求伯父瞧在
我过世的爹爹面上，救侄儿一命。”枯木听他说得可怜，问道：
“那道人追你干什么？”
段天德知道越是将自己说得不堪，越是易于取信，当下
连称：“侄儿该死，该死。前日侄儿和几个朋友，到清冷桥西
的瓦子去玩耍……”枯木鼻中哼了一声，脸色登时大为不愉。
原来宋朝的妓院称为“瓦舍”，或称“瓦子”，取其“来时瓦
合，去时瓦解”之义，意思是说易聚易散。
段天德又道：“侄儿有个素日相好的粉头，这天正在唱曲
子陪侄儿饮酒，忽然有个道人进来，说听她曲子唱得好，定
要叫她过去相陪……”枯木怫然不悦，道：“胡说！出家人又
怎会到这种下流地方去？”段天德道：“是啊，侄儿当下就出
言嘲讽，命他出去。那道人凶恶得紧，反骂侄儿指日就要身
首异处，却在这里胡闹。”枯木道：“甚么身首异处？”段天德
道：“他说金兵不日渡江南下，要将咱们大宋官兵杀得干干净
净。”
枯木勃然怒道：“他如此说来？”段天德道：“是。也是侄
儿脾气不好，跟他争吵，说道金兵若是渡江，我们拚命死战，
也未必便输了。”这句话好生迎合枯木的心意，只听得他连连
点头，觉得这个侄儿自从出得娘胎，惟有这句话最像人话。段
天德见他点头，心下暗喜，说道：“两人说到后来，便打将起
来，侄儿却不是这恶道的敌手。他一路追赶，侄儿无处逃避，

只得来向伯父求救。”枯木道：“我是出家人，不来理会你们
这般争风吃醋的丑事。”段天德哀求道：“只求伯父救我一命，
以后决不敢了。”
枯木想起兄弟昔日之情，又恼那道人出言无状，便道：
“好，你就在寺里客舍住几日避他一避。可不许胡闹。”段天
德连连答应。枯木叹道：“一个做军官的，却如此无用。当真
金兵渡江来攻，那如何得了？唉，想当年，我……”
李萍受了段天德的挟制威吓，在一旁耳听得他肆意撒谎，
却不敢出一句声。
这天下午申牌时分，知客僧奔进来向枯木禀报：“外面有
个道人，大叫大嚷的好不凶恶，口口声声要段……段长官出
去。”
枯木把段天德叫来。段天德惊道：“是他，正是他。”枯
木道：“这道人如此凶狠，他是哪一门哪一派的？”段天德道：
“不知是哪里来的野道士，也不见武功有甚么了不得，只不过
膂力大些，侄儿无用，因此抵敌不住。”枯木道：“好，我去
会会。”当下来到大殿。
丘处机正要闯进内殿，监寺拚命拦阻，却拦不住。枯木
走上前去，在丘处机臂上轻轻一推，潜用内力，想把他推出
殿去，哪知这一推犹如碰在棉花堆里，心知不妙，正想收力，
已经来不及了，身不由主的直跌出去，蓬的一声，背心撞在
供桌之上，喀喇喇几声响，供桌被撞塌了半边，桌上香炉、烛
台纷纷落地。
枯木大惊，心想：“这道人的武功高明之极，岂只膂力大
些而已？”当下双手合十，打个问讯，道：“道长光临敝寺，有

何见教？”丘处机道：“我是来找一个姓段的恶贼。”枯木自知
决不是他的敌手，说道：“出家人慈悲为怀，道长何必跟俗人
一般见识？”
丘处机不理，大踏步走向殿内。这时段天德早已押着李
萍在密室里躲了起来。云栖寺香火极盛，其时正是春天进香
的季节，四方来的善男信女络绎不绝。丘处机不便强搜，冷
笑数声，退了出去。
段天德从隐藏之处出来。枯木怒道：“甚么野道士了？如
不是他手下容情，我一条老命早已不在了。”段天德道：“这
恶道只怕是金人派来的细作，否则怎么定要跟咱们大宋军官
为难？”知客僧回来禀报，说那道人已经走了。枯木道：“他
说些甚么？”知客僧道：“他说本寺若不交出那个……那个段
长官，他决不罢休。”
枯木向段天德怒视一眼，说道：“你说话不尽不实，我也
难以深究。只是这道人武功实在太强，你若落入他手，性命
终究难保。”沉吟半晌，道：“你在这里不能耽了。我师弟焦
木禅师功力远胜于我，只有他或能敌得住这道人，你到他那
里去避一避吧。”段天德哪里敢说半个不字，讨了书信，连夜
雇船往嘉兴来，投奔法华寺住持焦木大师。
焦木怎知他携带的随从竟是个女子，既有师兄书信，便
收留了。岂知丘处机查知踪迹，跟着追来，在后园中竟见到
了李萍，待得冲进后园查察时，段天德已将李萍拉入了地窖。
丘处机还道包惜弱也给藏在寺内，定要焦木交出人来。他是
亲眼所见，不管焦木如何解说，他总是不信。两人越说越僵，
丘处机一显武功，焦木自知不是敌手，他与江南七怪素来交

好，便约丘处机在醉仙楼上见面。丘处机那口大铜缸，便是
从法华寺里拿来的。待得在醉仙楼头撞到金兵，丘处机误会
更深。
焦木于此中实情，所知自是十分有限，与江南七怪出得
酒楼，同到法华寺后，说了师兄枯木禅师荐人前来之事，又
道：“素闻全真七子武功了得，均已得了当年重阳真人的真传，
其中长春子尤为杰出，果然名不虚传。这人虽然鲁莽了些，但
看来也不是无理取闹之人，与老衲无怨无仇，中间定有重大
误会。”
全金发道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问
问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去
请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声
势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北
方称雄，到南方来也想这般横行霸道，那可不成。这误会要
是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一的跟他动手，谁
也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们
跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是
好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平
心静气的听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出
去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
八人议论未决，忽听得大殿上震天价一声巨响，似是两
口巨钟互相撞击，众人耳中嗡嗡嗡的好一阵不绝。柯镇恶一
跃而起，叫道：“来啦！”
八人奔至大殿，又听得一声巨响，还夹着金铁破碎之声。
只见丘处机托着铜缸，正在敲撞大殿上悬着的那口铁钟，数

击之下，铜缸已出现了裂口。那道人胡须戟张，圆睁双眼，怒
不可抑。江南七怪不知丘处机本来也非如此一味蛮不讲理之
人，只因他连日追寻段天德不得，怒火与日俱增，更将平素
憎恨金兵之情，尽皆加在一起。七怪却道他恃艺欺人，决意
和他大拚一场。全真七子威名越盛，七怪越是不肯忍让，倘
若丘处机只是个无名之辈，反而易于分说了。
韩宝驹叫道：“七妹，咱兄妹先上。”他是韩小莹的堂兄，
性子最急，刷的一声，腰间一条金龙鞭已握在手中，一招
“风卷云残”，疾往丘处机托着铜缸的右手手腕上卷去。韩小
莹也抽出长剑，径往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右
手回转，当的一声，金龙鞭打在铜缸之上，同时身子略侧，已
让过了后心来剑。
古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，相图吴国。可是吴
王手下有个大将伍子胥，秉承孙武遗教，训练的士卒精锐异
常。勾践眼见兵卒武艺不及敌国，闷闷不乐。有一日越国忽
然来了个美貌少女，剑术精妙无比。勾践大喜，请她教导越
兵剑法，终于以此灭了吴国。嘉兴是当年吴越交界之处，两
国用兵，向来以此为战场，这套越女剑法就在此处流传下来。
只是越国处女当日教给兵卒的剑法旨在上阵决胜，是以斩将
刺马颇为有用，但以之与江湖上武术名家相斗，就嫌不够轻
灵翔动。到得唐朝末叶，嘉兴出了一位剑术名家，依据古剑
法要旨而再加创新，于锋锐之中另蕴复杂变化。韩小莹从师
父处学得了这路剑法，虽然造诣未精，但剑招却已颇为不凡，
她的外号“越女剑”便由剑法之名而得。
数招一过，丘处机看出她剑法奥妙，当下以快打快。她

剑法快，丘处机出手更快，右手以铜缸挡住韩宝驹的金龙鞭，
左掌着着抢快，硬打硬拿，要强行夺取韩小莹手中长剑。片
刻之间，韩小莹倏遇险招，被逼得退到了佛像之旁。
南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个手持纯钢扁担，一
个挺起屠牛的尖刀，上前夹攻。南希仁一语不发，一根扁担
使得虎虎生风。张阿生却是吼叫连连，满口江南的市井俚语，
丘处机既不懂他说些甚么，便跟他来个充耳不闻。
酣战中丘处机突飞左掌，往张阿生面门劈到。张阿生后
仰相避，哪知他这一招乃是虚招，右足突然飞出，张阿生手
腕一疼，尖刀脱手飞出，他拳术上造诣远胜兵刃，尖刀脱手，
竟是毫不在意，左腿略挫，右掌虚晃，呼的一声，左拳猛击
而出，劲雄势急。
丘处机赞道：“好！”侧身避开，连叫：“可惜！可惜！”张
阿生问道：“可惜甚么？”丘处机道：“可惜你一身好功夫，却
是自甘堕落，既与恶僧为伍，又去作金兵的走狗。”张阿生大
怒，喝道：“蛮不讲理的贼道士，你才作金兵走狗！”呼呼呼
连击三拳。丘处机身子一缩，铜缸斜转，当当两声，张阿生
接连两拳竟都打在缸上。
朱聪见己方四人联手，兀自处于下风，向全金发一招手，
二人从两侧攻了上去。全金发用的是一杆大铁秤，秤杆使的
是杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人，犹如飞抓，秤锤则是一
个链子锤，是以一件兵器却有三般用途。朱聪擅于点穴之术，
破油纸扇的扇骨乃是钢铸，将扇子当作了点穴撅，在各人兵
器飞舞中找寻对方的穴道。
丘处机的铜缸回旋转侧，宛如一个巨大的盾牌，挡在身

前，各人的兵器哪里攻得进去？他左手擒拿劈打，却又乘隙
反袭。那沉重的铜缸拿在手中，身法虽然再也无法灵动，但
以寡敌众，由此而尽挡敌人来招，毕竟还是利胜于弊。
焦木见众人越打越猛，心想时刻一久，双方必有损伤，急
得大叫：“各位住手，请听我一言。”但众人斗发了性，却哪
里收得住手？
丘处机喝道：“下流东西，谁来听你胡说？瞧我的！”突
然间左手拳掌并用，变化无方，连下杀手，酣斗中蓦地飞出
一掌，猛向张阿生肩头劈去，这一掌“天外飞山”去势奇特，
迅捷异常，眼见张阿生无法避开。焦木叫道：“道长休下杀手！”
但丘处机与六人拚斗，对方个个都是能手，实已颇感吃
力，斗得久了，只怕支持不住，而且对方尚有两人虎视在旁，
随时都会杀入，那时自己只怕要葬身在这江南古刹之中了，
这时好容易抓到敌方破绽，岂肯容情，这一掌竟是使上了十
成力。
张阿生练就了一身铁布衫横练功夫，在屠房里时常脱光
了衣衫，与蛮牛相撞角力为戏，全身又粗又硬，直如包了一
层牛皮相似。他知对方这掌劈下来非同小可，但既已闪架不
及，当下运气于肩，猛喝一声：“好！”硬接了他这一掌，只
听得喀喇一声，上臂竟被他蕴蓄全真派上乘内功的这一掌生
生击断。
朱聪一见大惊，铁骨扇穿出，疾往丘处机“璇玑穴”点
去，这招是寓防于攻，生怕五弟受伤之后，敌人继续追击。
丘处机打伤一人，精神一振，在兵器丛中单掌犹如铁爪
般连续进招。全金发“啊哟”一声，秤锤已被他抓住。丘处

机回力急夺，全金发力气不及，被他拉近了两尺。丘处机侧
过铜缸，挡在南希仁与朱聪面前，左掌呼的一声，往全金发
天灵盖直击下去。
韩宝驹与韩小莹大惊，双双跃起，两般兵刃疾向丘处机
头顶击落。丘处机只得闪身避开。全金发乘机窜出，这一下
死里逃生，只吓得全身冷汗，但腰眼里还是给踹中了一脚，剧
痛彻骨，滚在地上再也站不起来。
焦木本来不想出手，只盼设法和丘处机说明误会，可是
眼见邀来相助的朋友纷纷受伤，自己是正主儿，不能不上，当
下袍袖一拂，举起一段乌焦的短木，往丘处机腋下点去。丘
处机心想：“原来这和尚也是个点穴能手，出手不凡。”当下
凝神对付。
柯镇恶听得五弟六弟受伤不轻，挺起铁杖，便要上前助
战。全金发叫道：“大哥，发铁菱吧！打‘晋’位，再打‘小
过’！”叫声未歇，嗖嗖两声，两件暗器一先一后往丘处机眉
心与右胯飞到。
丘处机吃了一惊，心想目盲之人也会施发暗器，而且打
得部位如此之准，真是罕见罕闻，虽有旁人以伏羲六十四卦
的方位指点，终究也是极难之事。当下铜缸斜转，当当两声，
两只铁菱都落入了缸内。这铁菱是柯镇恶的独门暗器，四面
有角，就如菱角一般，但尖角锋锐，可不似他故乡南湖中的
没角菱了，这是他双眼未盲之时所练成的绝技，暗器既沉，手
法又准。丘处机接住两只铁菱，铜缸竟是一晃，心道：“这瞎
子好大手劲！”
这时韩氏兄妹、朱聪、南希仁等都已避在一旁。全金发

不住叫唤：“打‘中孚’、打‘离’位！……好，现下道士踏
到了‘明夷’……”他这般呼叫方位，和柯镇恶是十余年来
练熟了的，便是以自己一对眼睛代作义兄的眼睛，六兄妹中
也只他一人有此能耐。
柯镇恶闻声发菱，犹如亲见，霎时间接连打出了十几枚
铁菱，把丘处机逼得不住倒退招架，再无还手的余暇，可是
也始终伤他不到。
柯镇恶心念一动：“他听到了六弟的叫喊，先有了防备，
自然打他不中了。”这时全金发声音越来越轻，叫声中不住夹
着呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死
如何。只听全金发道：“打……打……他……‘同人’。”柯镇
恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱一齐飞出，两枚分打
“同人”之右的“节”位、“损”位，另外两枚分打“同人”之
左的“丰”位、“离”位。
丘处机向左跨一大步，避开了“同人”的部位，没料到
柯镇恶竟会突然用计，只听两个人同声惊呼。
丘处机右肩中了一菱，另外对准“损”位发出的一菱，却
打在韩小莹背心。
柯镇恶又惊又喜，喝道：“七妹，快来！”
韩小莹知道大哥的暗器喂有剧毒，厉害无比，忙抢到他
身边。柯镇恶从袋里摸出一颗黄色药丸，塞在她口里，道：
“去睡在后园子泥地上，不可动弹，等我来给你治伤。”韩小
莹拔脚就奔。柯镇恶叫道：“别跑，别跑！慢慢走去。”韩小
莹登时领悟，暗骂自己愚蠢，中毒后发力奔跑，血行加快，把
毒素带到心里立时无救，当下放慢脚步，踱到后园。

丘处机中了一菱，并不如何疼痛，当下也不在意，又和
朱聪、焦木等斗在一起，酣斗中忽听得柯镇恶连叫“别跑！”
心念一动，只觉伤口隐隐发麻，不觉大惊，知道暗器上有毒，
心里一寒，不敢恋战，当即运劲出拳，往南希仁面门猛击过
去。
南希仁见来势猛恶，立定马步，横过纯钢扁担，一招
“铁锁横江”，拦在前面。丘处机并不收拳，扬声吐气，嘿的
一声，一拳打在扁担正中。南希仁全身大震，双手虎口迸裂，
鲜血直流，当啷一响，扁担跌在地下。丘处机情急拚命，这
一拳用上了全身之力。南希仁立受内伤，脚步虚浮，突然眼
前金星乱冒，喉口发甜，哇的一声，口中鲜血直喷。
丘处机虽然又伤一人，但肩头越来越麻，托着铜缸甚感
吃力，大喝一声，左腿横扫。韩宝驹跃起避开。丘处机叫道：
“往哪里逃？”右手推出，铜缸从半空中罩将下来。韩宝驹身
在空中，无处用力，只翻了半个筋斗，巨缸已罩到顶门，他
怕伤了身子，当即双手抱头缩成一团，砰的一声大响，铜缸
已端端正正的把他罩住。
丘处机抛出铜缸，当即抽剑在手，点足跃起，伸剑割断
了巨钟顶上的粗索，左掌推处，那千余斤重的巨钟震天价一
声，压在铜缸之上。韩宝驹再有神力，也爬不出来了。丘处
机这两下使力大了，只感手足酸软，额头上黄豆般的汗珠一
颗颗渗出来。
柯镇恶叫道：“快抛剑投降，再挨得片刻，你性命不保。”
丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行
为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不

确，丘某宁教性命不在，岂能向奸人屈膝？当下长剑挥动，向
外杀出。
江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不
知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶一摆铁杖，拦在大门。
丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞
天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。当的一声，丘处机险些
拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功
力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来
右肩受伤减力，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑
交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，
剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不
加防守，一味凌厉进攻。
这路“同归剑法”取的是“同归于尽”之意，要是敌人
厉害，自己性命危殆，无可奈何之际，只得使这路剑法拚命，
每一招都是猛攻敌人要害，招招狠，剑剑辣，纯是把性命豁
出去了的打法，虽是上乘剑术，倒与流氓泼皮耍无赖的手段
同出一理。原来全真派有个大对头，长住西域，为人狠毒，武
功深不可测，远在全真七子之上。当年只有他们师父才制他
得住，现今师尊逝世，此人一旦重来中原，只怕全真派有覆
灭之虞。全真派有一个“天罡北斗阵法”，足可与之匹敌，但
必须七人同使，若是仓卒与此人邂逅相逢，未必七人聚齐。这
套“同归剑法”也是意在对付这大对头，然而可单独使用，只
盼牺牲得一二人与之同归于尽，因而保全了一众同门。丘处
机此刻身中剧毒，又被三个高手缠住，命在顷刻，只得使出
这路不顾一切的武功来。

拆得十余招，柯镇恶腿上中剑。焦木大叫：“柯大哥、朱
二弟，让这道人去吧。”就这么一疏神，丘处机长剑已从他右
肋中刺入。焦木惊呼倒地。
这时丘处机也已摇摇欲坠，站立不稳。朱聪红了双眼，口
中咒骂，绕着他前后游斗。再战数合，柯镇恶总是眼不能视
物，被丘处机声东击西，虚虚实实，霍霍霍的连刺七八剑，剑
势来路辨别不清，右腿又中一剑，俯身直跌。
朱聪大骂：“狗道士，贼道士，你身上的毒已行到了心里
啦！你再刺三剑试试。”
丘处机须眉俱张，怒睁双目，左手提剑，踉踉跄跄的追
来。朱聪轻功了得，在大殿中绕着佛像如飞奔逃。丘处机自
知再也支持不住了，叹了一口气，止步不追，只觉眼前一片
模糊，定了定神，想找寻出寺的途径，突然拍的一声，后心
给一物一撞，原来是朱聪从脚上脱下来的一只布鞋，鞋子虽
软，却是带着内劲。
丘处机身子一晃，脑中只觉烟雾腾腾，神智渐失，正收
摄心神间，咚的一下，后脑上又吃了一记，这次是朱聪在佛
前面抓起的一个木鱼。幸得丘处机内功深厚，换了常人，这
一下就得送命，但也已打得他眼前一阵发黑。他提声叫道：
“罢了，罢了，长春子今日死在无耻之徒的手里！”突觉双腿
酸软，摔倒在地。
朱聪怕他摔倒后又再跃起，拿起扇子，俯身来点他胸口
穴道，突见他左手一动，知道不妙，忙伸右臂在胸前一挡，只
觉小腹上有一股大力推来，登时向后直飞出去，人未落地，口
中已是鲜血狂喷。丘处机最后这一击乃平生功力之所聚，虽

然身子已动弹不得，但这一掌将体内残存的内劲尽数迸发出
来，实是非同小可，朱聪哪里抵受得住？
法华寺中众僧都不会武艺，也不知方丈竟然身怀绝艺，突
见大殿中打得天翻地覆，早就个个吓得躲了起来。过了好一
阵，听得殿上没了声响，几个大胆的小沙弥探头张望，只见
地下躺满了人，殿上到处是血，大惊之下，大呼小叫，跌跌
撞撞的忙去找段天德。
段天德一直躲在地窖之中，听众僧说相斗双方人人死伤
倒地，当真是不胜之喜，还怕丘处机不在其内，命小沙弥再
去看明白那道士有没有死，等小沙弥回来报称那道士闭目俯
伏，这才放心，拉了李萍奔到大殿。
他在丘处机身上踢了一脚。丘处机微微喘息，尚未断气。
段天德拔出腰刀，喝道：“你这贼道追得我好苦，老子今日送
你上西天去吧！”
焦木重伤之余，见段天德要行凶伤人，提气叫道：“不……
不可伤他！”段天德道：“干甚么？”焦木道：“他是好人……
只是性子急……急，生了误会……”段天德道：“甚么好人？
砍了再说。”焦木怒道：“你听不听我说话？放……放下刀子。”
段天德哈哈大笑，叫道：“要我放下刀子？哈哈！立地成佛吗？”
举起腰刀，向丘处机顶门便砍。
焦木怒极，奋起平生之力，将手中一段乌焦木头对准段
天德掷去。段天德身子急侧，可是武功实在太差，没能避开，
这段焦木打在他嘴角之上，登时撞下了三颗牙齿。段天德疼
极，恶性大发，也不顾焦木于自己有恩，举刀便往他头上砍
落。站在他身旁的小沙弥狠命拉住他右臂，另一个去拉他衣

领。段天德怒极，回刀将两个个沙弥砍翻在地。
丘处机、焦木、江南七侠武功虽强，这时却个个受伤甚
重，只有眼睁睁的瞧着他行凶。
李萍大叫：“恶贼，快住手！”她给段天德拉了东奔西逃，
本想俟机杀他为夫报仇，这时见到满地鲜血，而这恶贼又欲
杀人，再也忍耐不住，当即扑上去狠命厮打。
各人见她身穿军士装束，只道是段天德的部属，何以反
而拚命拦阻他伤人？均感诧异。
柯镇恶眼睛瞎了，耳朵特别灵敏，一听她叫嚷之声，便
知是女子，叹道：“焦木和尚，我们都给你害死啦。你寺里果
真藏着女人！”
焦木一怔，立时醒悟，心想自己一时不察，给这畜生累
死，无意中出卖了良友，又气又急，双手在地上一撑，和身
纵起，双手箕张，猛向段天德扑去。段天德见他来势猛恶，大
骇避开。焦木重伤后身法呆滞，竟尔一头撞在大殿柱上，脑
浆迸裂，立时毙命。
段天德吓得魂不附体，哪里还敢停留，拉了李萍，急奔
而出。李萍大叫：“救命啊，我不去，救命啊！”终于声音越
来越远。